After hours of getting this thing right...
Sau hàng giờ liền chuẩn bị...
God, look at that. Look, I'm on television.
Chúa ơi, xem này. Tôi đang lên ti vi này.
- Hey! Isn't that amazing? - Yeah, it is.
- Việc này không thú vị sao? - Ồ, có chứ.
- You're on TV in New York, too. - What's that?
- Anh đang lên ti vi ở New York nữa đó. - Gì cơ?
- No, no.
- Anh đang trên ti vi ở New York nữa đấy. - Không, không.
- Yes, you are. - Am I really? Are you serious?
- Đúng thế đó. - Thật sao? Anh chắc chứ?
- Yeah, they got you in New York. - God.
- Đúng thế, họ đang chiếu ở New York mà. - Chúa ơi.
I'm gonna let you put it in your own ear.
Tôi sẽ để anh tự nhét cái này vào tai.
- Really? - It's a talk back.
- Thật sao? - Đó là một cái tai nghe nhắc lời.
- They're going to talk to you. - This is not the real thing, right?
- Họ sẽ nói với anh qua cái này. - Việc này không phải là thật chứ?
You just want a picture of me now?
Các anh chỉ muốn chụp ảnh tôi thôi phải không?
- They're going to sit you here first. - God.
- Họ sẽ ngồi đây với anh trước. - Chúa ơi.
You need to tell me where the restroom is, too,
Các anh cũng cần cho tôi biết phòng nghỉ ở đâu chứ
cos I'm deathly ill, actually,
vì tôi đang mệt đến chết đây
and ready to throw up at any moment, so...
và tôi sẵn sàng gục xuống bất kỳ lúc nào...
- It's right across the hall. - Great. I'm not joking.
- Nó ở ngay bên kia sảnh thôi. - Tuyệt vời. Tôi không nói giỡn đâu.
We're ready to go, gentlemen. New York's waiting for a shot of him.
Chúng ta đã sẵn sàng để bắt đầu rồi các anh. Cả New York đang muốn nhìn thấy anh ta đó.
If you see in my eyes, I've been crying just a little bit.
Nếu bạn nhìn sâu vào đôi mắt tôi, sẽ thấy lệ tôi đang tuôn rơi.
And it seems really ridiculous because I've never met the man.
Và có vẻ thật nực cười vì tôi chưa bao giờ được gặp người đàn ông đó.
I know life is ephemeral, but I just, you know,
Tôi biết cuộc đời chỉ là phù du, nhưng tôi chỉ, bạn biết đó,
I expected him to be around a little longer.
tôi mong ngóng gặp người đó từ lâu rồi.
Pretty sure everybody did, but, you know...
Chắc rằng mọi người cũng như tôi thôi, nhưng, bạn biết đó...
The thing I'm using right now, an iMac, he made.
Thứ mà tôi đang sử dụng bây giờ, một chiếc iMac mà ông ấy làm ra.
He made the iMac. He made the Macbook.
Ông ấy đã làm ra chiếc iMac. Ông ấy làm ra Macbook.
He made the Macbook Pro. He made the Macbook Air.
Ông ấy làm ra Macbook Pro. Ông ấy làm ra Macbook Air.
He made the iPhone. He made the iPod.
Ông ấy làm ra iPhone. Ông ấy làm ra iPod.
Yeah, he's made the iPod Touch. He's made everything.
Ông ấy cũng làm ra cả iPod Touch. Ông ấy đã làm ra mọi thứ.
♪ Hey, Mr Tambourine Man Play a song for me
Hey, Mr Tambourine Man Play a song for me
♪ I'm not sleepy And there's no place I'm going to
I'm not sleepy And there's no place I'm going to
♪ Hey, Mr Tambourine Man Play a song for me
Hey, Mr Tambourine Man Play a song for me
♪ In the jingle jangle morning I'll come following you
In the jingle jangle morning I'll come following you
It's not often that the whole planet seems to feel a loss together,
Đây là trường hợp hi hữu khi cả hành tinh dường như đều cảm nhận được sự mất mát ấy,
but after the death of Steve Jobs,
nhưng sau sự ra đi của Steve Jobs,
co-founder of Apple and singular dreamer,
người đồng sáng lập Apple và là người mang hoài bão lớn
all day, we watched as there was a kind of global wake.
trong ngày hôm đó, chúng ta thấy dường như cả địa cầu đang thức tỉnh.
On Facebook, millions changing their profiles to the Apple logo.
Trên Facebook, hàng triệu người đổi ảnh cá nhân sang logo của Apple.
A kind of black armband, a gesture of gratitude.
Việc để ảnh cá nhân màu đen như là một cử chỉ thể hiện sự kính trọng.
We've been monitoring the hashtag "thankyousteve."
Chúng ta thấy nhiều hashtag "thankyousteve".
My favorite tweet last night
Dòng tweet của tôi tối qua
was four simple letters simply saying, "iSad."
chỉ gồm bốn chữ cái đơn giản đó là: "iSad".
Hi.
Xin chào.
When Steve Jobs died, I was mystified.
Khi Steve Jobs qua đời, tôi thấy thật hoang mang.
What accounted for the grief of millions of people who didn't know him?
Điều gì đã khiến hàng triệu người thấy đau xót về việc này khi mà họ còn chẳng biết ông ấy?
I'd seen it with John Lennon and Martin Luther king,
Tôi thấy điều đó khi John Lennon và Martin Luther King qua đời,
but Steve Jobs wasn't a singer or a civil-rights leader.
nhưng Steve Jobs không phải một ca sỹ hay là một nhà lãnh đạo phòng trào bình quyền.
Many commentators were surprised
Nhiều nhà bình luận thấy bất ngờ
by the intensity and the power of this wave of emotion.
bởi sự mãnh liệt và sức mạnh của dòng cảm xúc đó.
What was it? And I think it was truly love.
Đó là gì vậy? Tôi nghĩ đó là một tình yêu chân thành.
Jobs has proven to be the one and only person in the world
Jobs đã chứng minh ông là người duy nhất trên thế giới
who can create technology products that people love.
có thể tạo ra những sản phẩm công nghệ khiến bao người say mê.
Wall-E.
Wall-E.
I love "Wall-E," a film Jobs's Pixar produced,
Tôi thích bộ phim "Wall-E", một bộ phim do hãng Pixar của Jobs sản xuất.
and I love my iPhone,
Tôi yêu thích chiếc iPhone của tôi,
but the grief for Jobs seemed to go beyond the products he left behind.
nhưng niềm cảm kích dành cho Jobs dường như vượt ra ngoài những sản phẩm ông ấy để lại.
We mourned the man himself, but why?
Chúng ta thương tiếc ông ấy, nhưng tại sao?
Behind the scenes, Jobs could be ruthless, deceitful and cruel.
Đằng sau tất cả, Jobs có thể là một người tàn nhẫn, dối trá và độc ác.
Yet he won our hearts by convincing us that Apple represented a higher ideal.
Ông ấy đã chinh phục trái tim của chúng ta bằng việc thuyết phục chúng ta rằng Apple là hiện thân của sự phi thường.
It was not like other companies. It was different.
Nó không giống như các công ty khác. Nó hoàn toàn khác biệt.
Good morning and welcome to Apple's 1984 annual shareholders' meeting.
Chào mừng quý vị đến với đại hội thù lao thường niên của Apple năm 1948.
I'd like to open the meeting with part of an old poem,
Tôi muốn mở đầu đại hội với một trích đoạn trong một bài thơ cổ,
about a 20-year-old poem, by Dylan. That's Bob Dylan.
một bài thơ 20 năm tuổi, viết bởi Dylan. Là Bob Dylan.
"Come writers and critics who prophesize with your pens
"Hãy đến với những nhà thơ và nhà phê bình người tiên đoán trước ngòi bút của bạn
and keep your eyes wide, the chance won't come again."
và hãy giữ đôi mắt bạn mở to, cơ hội sẽ không đến lần thứ hai".
"And don't speak too soon for the wheel's still in spin
"Và đừng nói gì quá sớm khi những chiếc bánh xe vẫn còn đang quay
and there's no telling who that it's naming."
và không nói với người mà nó đặt tên".
"For the loser now will be later to win, for the times, they are a-changing."
"Đối với những kẻ thua cuộc, chiến thắng sẽ đến sau, chúng đang bị thử thách nhiều lần".
Jobs loved Dylan maybe because he wasn’t just one thing.
Jobs yêu thích Dylan có lẽ vì ông ấy không hề tầm thường.
He was a storyteller who could be whatever we wanted him to be.
Ông ấy là người kể chuyện có thể là bất cứ điều gì mà chúng ta muốn.
I don't even what know what All Along The Watchtower means.
Tôi thậm chí không biết tên tác phẩm "All Along The Watchtower" nghĩa là gì.
I think it is one of the most beautiful, haunting,
Tôi nghĩ đó là một thứ đẹp nhất, sự ám ảnh,
brilliant pieces of poetry ever. And to me, it's like Steve.
những vần thơ bay bổng. Và với tôi, nó giống như Steve.
"There must be some way out of here, said the..."
"Chắc chắn sẽ có cách nào đó để thoát ra khỏi đây, là lời của..."
What is it?
Là gì nhỉ?
Said the Joker to the Thief.
Là lời của Joker nói với tên trộm.
He's both.
Ông ấy là cả hai.
♪ "There must be Some way out of here"
"There must be Some way out of here"
♪ Said the joker to the thief
Said the joker to the thief
♪ There's too much confusion
There's too much confusion
♪ I can't get no relief
I can't get no relief
♪ Businessmen, they drink my wine
Businessmen, they drink my wine
♪ Plowmen dig my earth
Plowmen dig my earth
♪ None of them along the line
None of them along the line
♪ Know what any of it is worth
Know what any of it is worth
There's something going on here in life
Có gì đó đang diễn ra ở đây, trong cuộc sống này
beyond just a job and a family and career.
ngoài công việc, gia đình và sự nghiệp.
There's another side of the coin.
Luôn có mặt khác của đồng xu.
It's the same thing
Việc này cũng tương tự thế
that causes people to want to be poets instead of bankers.
khi nó khiến mọi người muốn trở thành các nhà thơ thay vì những chủ ngân hàng.
And I think that that same spirit can be put into products.
Và tôi nghĩ rằng một tinh thần tương tự thế có thể được đặt trong các sản phẩm.
And those products can be manufactured and given to people,
Và những sản phẩm đó có thể được sản xuất và mang đến cho mọi người,
and they can sense that spirit.
để họ có thể cảm nhận được tinh thần ấy.
A computer is a straightforward, everyday machine.
Một chiếc máy tính là một chiếc máy đơn giản, được dùng hằng ngày.
A simple way of studying the principle of how it works
Một cách đơn giản để nghiên cứu việc các nguyên tắc hoạt động thế nào
is that a computer is quite dead.
là khi một chiếc máy tính dừng hoạt động.
It can do nothing without someone to give instructions.
Nó không thể làm gì mà không có người đưa ra chỉ dẫn.
When I was growing up, computers weren't something to love.
Khi tôi lớn lên, máy tính không phải là thứ gì đó để yêu thích.
They were something to fear.
Chúng là thứ gì đó rất đáng sợ.
They were huge, impersonal, made by faceless corporations.
Chúng to lớn, vô cảm, được tạo ra bởi các tập đoàn vô danh.
But for Jobs, it was different.
Nhưng với Jobs, nó rất khác biệt.
I saw my first computer when I was 12 at NASA.
Tôi nhìn thấy chiếc máy tính lần đầu tiên khi tôi 12 tuổi ở NASA.
We had a local NASA center nearby. It was a terminal,
Chúng tôi có một trung tâm của NASA gần đó. Đó là một thiết bị đầu cuối,
which was connected to a big computer somewhere.
được kết nối tới một máy tính lớn ở đâu đó.
This is one of the consoles they might be using in the future.
Đó là một trong những chiếc máy cá nhân họ có lẽ sẽ sử dụng trong tương lai.
It looks very much like just a regular typewriter.
Nó trông rất giống một chiếc máy chữ thông thường.
Too often the equipment of the past
Là một thiết bị không phổ biến trong quá khứ
has sort of been designed for other machines.
được thiết kế ra cho những cỗ máy khác.
They're really not for people.
Thực sự chúng không dành cho số đông mọi người.
I saw my second computer a few years later, the Hewlett-Packard 9100.
Tôi thấy chiếc máy tính thứ hai vài năm sau, là một chiếc Hewlett-Packard 9100.
The 9100 computing calculator.
Chiếc 9100 là một chiếc máy tính dùng để tính toán.
It was very large. Had a very small cathode ray tube on it for display.
Nó thực sự rất lớn. Có một ống tia ca-tốt rất nhỏ bên trong làm nhiệm vụ hiển thị.
And I got a chance to play with one of those maybe in 1968.
Và tôi đã có cơ hội dùng thử một trong số chúng có lẽ là vào năm 1968.
I started going up
Tôi bắt đầu đến
to Hewlett-Packard's Palo Alto research lab every Tuesday night,
phòng nghiên cứu Palo Alto của Hewlett-Packard mỗi tối thứ ba,
and I spent every spare moment I had trying to write programs for it.
tôi dành hàng giờ tôi có được để viết các chương trình cho nó.
I was so fascinated by this.
Tôi thực sự thấy thích thú với việc đó.
We have a pointing device called a mouse.
Chúng tôi có một thiết bị trỏ gọi là con chuột.
I don't know why we call it a mouse.
Tôi không biết vì sao chúng tôi lại gọi nó là chuột.
By 1968, Stanford's Doug Engelbart, inventor of the mouse,
Vào năm 1968, Doug Engelbart từ Stanford, người phát minh ra con chuột,
was asking new questions
đã hỏi một số câu hỏi mới mẻ
about the essential nature of our changing relationship with computers.
về sự thân thiện trong việc giao tiếp với những chiếc máy tính.
If in your office, you as an intellectual worker
Nếu ở trong văn phòng, bạn sẽ là một người lao động trí óc
were supplied with a computer display
được cung cấp một chiếc máy tính có màn hình hiển thị,
backed up by a computer that was alive for you all day
được hỗ trợ bởi máy tính thứ gắn bó với bạn cả ngày
and was instantly responsible, responsive,
và bạn sẽ rất nhanh nhạy, có trách nhiệm,
instantly responsive to every action you had,
nhạy bén với mọi hành động bạn thực hiện.
how much value could you derive from that?
Vậy thì bạn nhận được bao nhiêu lợi ích từ việc đó?
We needed a guide to help us navigate this new relationship.
Chúng ta cần một người hướng dẫn để giúp chúng ta thiết lập mối quan hệ mới mẻ này.
My whole adult life has been spent building personal computers.
Tôi dành cả đời để xây dựng những chiếc máy tính cá nhân.
So, the history of my vocation and my avocations
Nên lịch sử về nghề nghiệp và những định hướng của tôi
and, you know, my growing up are all the same,
và sự trưởng thành của tôi đều giống nhau.
and it's very hard to separate one from the other.
Rất khó để tách bạch được rõ ràng từng thứ ra một.
I come from a place called Silicon Valley, California,
Tôi đến từ một nơi gọi là thung lũng Silicon ở California
and you'll find there are a lot of electronics kits around.
và bạn sẽ thấy có rất nhiều thiết bị điện tử xung quanh mình.
My electronics teacher realized that I had a lot of computer ability
Giáo viên môn điện tử của tôi nhận ra tôi có nhiều kỹ năng về máy tính
that went beyond anything he could possibly teach me in school.
hơn hẳn những thứ ông ấy có thể dạy tôi ở trường.
He knew that as long as I was in class, I was just going to sit around,
Ông ấy biết rằng dù tôi ở trong lớp, tôi chỉ toàn ngồi chơi,
playing pranks on the other students
chơi khăm cùng bạn bè
like wrapping little hair wires around certain circuits
như là cuộn những sợi tóc nhỏ quanh tụ điện
so when they plugged in their radio, it would blow up.
nên khi họ cắm điện chiếc đài, nó sẽ phát nổ.
As hard as I think about it,
Càng nghĩ về điều đó,
I don't think I ever had one friend who was not one of the tech kids.
tôi không nghĩ rằng tôi có một đứa bạn không phải là một thằng nhóc có năng khiếu về công nghệ
I met Woz when I was maybe 12 years old, 13 years old.
Tôi gặp Woz khi tôi có lẽ mới 12 hay 13 tuổi.
He was the first person I met that knew more electronics than I did.
Ông ấy là người đầu tiên tôi gặp mà biết nhiều về điện tử hơn cả tôi.
And one of the things that Woz and I did was we built blue boxes.
Và một trong những điều mà Woz và tôi làm là xây dựng những chiếc hộp xanh dương. *Hộp xanh dương: thiết bị điện tử dùng để gọi điện thoại miễn phí
One day I picked up a magazine,
Một ngày nọ, tôi đọc một tờ tạp chí,
and I started reading a story about phone phreaks and blue boxes.
tôi bắt đầu đọc bài báo về nghe lén điện thoại và những chiếc hộp xanh dương.
When phone phreaks have a convention,
Khi việc nghe lén điện thoại có một quy tắc,
as they did in the ballroom of a seedy New York hotel lately,
khi họ thực hiện việc đó ở phòng chơi bóng tại một khách sạn tồi tàn ở New York,
masks are given out at the door. People don't give their right names.
những chiếc mặt nạ được phát ở cửa ra vào. Mọi người không dùng tên thật.
The blue box was a little device that put special tones into anybody's phone
Hộp xanh dương là một thiết bị nhỏ đặt một linh kiện đặc biệt vào điện thoại của mọi người
and those tones would connect you anywhere you wanted.
và những linh kiện này sẽ kết nối bạn với bất kỳ ai bạn muốn.
Halfway through reading this, I called Steve Jobs over
Sau khi đọc về nó, tôi đã gọi cho Steve Jobs
and started reading it to him over the phone.
và bắt đầu đọc nó cho ông ta nghe qua điện thoại.
There's a way to fool the entire telephone system
Đó là một cách để đánh lừa cả hệ thống điện thoại
into thinking you were a telephone computer
khiến nó nghĩ rằng bạn là một chiếc máy tính trong hệ thống
and to open up itself and let you call anywhere in the world for free.
và nó sẽ tự mở cửa, cho phép bạn gọi tới bất cứ đâu trên thế giới hoàn toàn miễn phí.
You could call from a pay phone, go to White Plains, New York,
Bạn có thể gọi từ điện thoại trả tiền, đến White Plains, ở New York,
take a satellite to Europe.
dùng vệ tinh để truyền tới châu Âu.
And you'd go around the world and call the pay phone next door.
Và bạn sẽ đi vòng quanh thế giới và gọi một cuộc ở cửa kế tiếp.
Shout in the phone, be about 30 seconds,
Nói vào trong điện thoại trong khoảng 30 giây,
it'd come out the other end of the other phone.
nó phát ra từ một điểm cuối khác của một chiếc điện thoại khác.
And he's like, "Hello," There's a lag and, "Hello, how are you?"
Và anh ta có vẻ đã nói: "Xin chào". Có một chút trễ và cả câu là: "Xin chào, anh thế nào?".
"I'm fine." You know?
"Tôi ổn".
Why, one might wonder, would someone want to do that?
Một người có thể băn khoăn vì sao có người muốn làm điều đó?
To rip off the phone company.
Để trích xuất thông tin từ công ty điện thoại.
And these were illegal, I have to add.
Và những việc đó là phạm pháp, tôi phải nhấn mạnh điều này.
In college, I had a blue box of my own. It was important
Ở Đại học, tôi có một chiếc hôp xanh dương. Nó rất quan trọng
because long-distance phone calls were really expensive back then.
vì những cuộc gọi ở khoảng cách xa thực sự rất đắt đỏ vào thời đó.
It was also a way of sticking it to the man.
Nó cũng là thứ gắn bó với người đàn ông này.
This would become an important selling point for Jobs, too,
Nó cũng trở thành một thứ kiếm tiền quan trọng đối với Jobs,
even as he left the technical work to others.
thậm chí khi ông ấy bỏ lại công việc kỹ thuật cho người khác.
Well, I had this blue box design.
Tôi đã thiết kế chiếc hộp xanh dương này.
I did a trick in there that I've never done that good a trick
Tôi đã thực hiện vài thủ thuật trong đó điều mà tôi chưa bao giờ làm
in any other design in my life.
đối với bất kỳ thiết kế nào trong đời tôi.
And Steve Jobs said, "Hey, why don't we sell them?"
Và Steve Jobs nói: "Này sao ta không bán chúng nhỉ?".
You know, you rapidly run out of people you want to call,
Bạn nhanh chóng nghĩ tới những người bạn muốn gọi tới,
but it was the magic that two teenagers
nhưng điều đó thật kỳ diệu đối với hai gã thanh niên
could build this box for $100 worth of parts
có thể làm ra cái hộp này với giá 100$
and control hundreds of billions of dollars of infrastructure
và kiểm soát những trang thiết bị trị giá hàng trăm tỉ đô la
in the entire telephone network in the whole world.
trong toàn bộ hệ thống điện thoại trên toàn thế giới.
We could sort of influence the world, you know?
Chúng tôi có thể ảnh hưởng tới cả thế giới, bạn biết điều đó không?
Control it, in the case of blue boxes,
Điều khiển nó, trong những chiếc hộp xanh dương,
but something much more powerful than controlling.
nhưng một thứ mạnh mẽ hơn sự kiểm soát.
Influencing, in the case of Apple. And they're very closely related.
Là sự ảnh hưởng, trong trường hợp của Apple. Và chúng rất liên quan đến nhau.
I really do, to this day,
Cho tới lúc này, tôi thực sự
feel that if we hadn't had had those blue box experiences,
thấy rằng nếu chúng tôi không có những trải nghiệm về hộp xanh dương,
there never would have been an Apple computer.
sẽ không bao giờ có một chiếc máy tính Apple ra đời.
I think Jobs was always a storyteller.
Tôi nghĩ Jobs luôn là người dẫn dắt câu chuyện.
There was always this sense that he was constructing a persona.
Luôn là cảm giác đó, rằng ông ấy đang xây dựng nên một nhân cách.
The first time I sat down with him to work on a story,
Lần đầu tiên tôi ngồi xuống với ông ấy để bắt đầu viết truyện,
he immediately asked me if I had read.
ông ấy ngay lập tức hỏi tôi liệu tôi đã đọc
Thomas Kuhn's "The Structure of Scientific Revolutions."
tác phẩm "Cấu trúc của những cuộc cách mạng khoa học" của Thomas Kuhn chưa.
I think he was assimilating into this personality,
Tôi nghĩ ông ấy đã hòa nhập vào nhân cách này,
this notion that he had found in Kuhn.
vào ý kiến này mà ông ấy tìm thấy ở Kuhn.
The random result that eventually creates
Kết quả ngẫu nhiên thường tạo ra
a paradigm shift where everybody one morning wakes up,
một sự chuyển biến nơi mà mọi người một buổi sáng thức dậy
and they think the new way.
và họ nghĩ tới một con đường mới.
And I believe that he thought that he was a paradigm shifter.
Và tôi tin rằng ông ấy đã nghĩ rằng ông ấy là một người thực hiện sự chuyển biến ấy.
That was part of his story. He wanted to have a foot in both worlds.
Đó là một phần câu chuyện của ông ấy. Ông ấy muốn đặt chân vào cả hai thế giới.
He wanted to be the renegade, but he also wanted to be legit.
Ông ấy muốn là người nổi loạn, nhưng ông ấy cũng muốn sự hợp pháp.
This is the video deposition of Steven P Jobs.
Đây là video lời khai của Steven P Jobs.
We are on the record at 9:22am.
Chúng tôi thu âm vào lúc 9:22 sáng.
Can we just sort of briefly go over your employment history after 1973?
Mời ông trình bày ngắn gọn quá trình làm việc của mình từ sau năm 1973.
I was employed by Atari, a maker of video games.
Tôi làm cho Atari, ở vị trí sản xuất video game.
- What timeframe? - I don't know. Early '70s.
- Vào khoảng thời gian nào? - Tôi không biết. Có lẽ tầm đầu những năm 70.
Creativity is a lot about anarchy.
Sự sáng tạo chứa đựng nhiều sự nổi loạn.
I had been in the video-game business two years
Tôi đã làm trong ngành công nghiệp sản xuất video game trong hai năm
and our corporate culture was really "work hard, play hard."
và văn hóa trong tập đoàn của chúng tôi là "làm như trâu, quẩy nhiệt tình".
The true original sin of Apple
Tội lỗi ban đầu của Apple
literally takes place before the company is founded.
theo nghĩa đen xảy ra trước cả khi công ty được thành lập.
Jobs had left Reed College and now he was back in Silicon Valley.
Jobs đã rời khỏi Đại học Reed và giờ ông ấy quay lại thung lũng Silicon.
Woz was working at HP.
Woz lúc đó đang làm cho HP.
I was such a nerd.
Tôi rất lập dị.
When I finished designing calculators at Hewlett-Packard in the daytime,
Khi tôi hoàn thành việc thiết kế máy tính ở Hewlett-Packard trong ngày thường,
I would work on my own little projects.
tôi sẽ dành thời gian để làm những dự án nhỏ của mình.
I saw "Pong" in a bowling alley, and I said,
Tôi thấy trò Pong ở một chỗ chơi bowling và tôi nói rằng:
"I know logic design, and I know electronics of televisions."
"Tôi biết thiết kế logic và tôi biết thiết bị điện tử của ti vi".
"I'll use my home TV, snake a wire in," and I built myself a "Pong."
"Tôi sẽ dùng ti vi ở nhà, lắp dây vào", tôi tự thiết kế trò "Pong"của riêng mình.
Steve came back from Reed College
Steve quay trở lại từ Đại học Reed
and saw that I had built my own Pong game.
và thấy tôi đã xây dựng được trò chơi Pong của riêng mình.
And so that gave him the idea to go down to Atari.
Và do đó mang lại cho ông ấy ý tưởng để đem tới cho Atari.
And he went down, and he showed them the board
Và khi ông ấy tới, ông ấy cho ban quản trị xem chúng
and he wound up with a job.
và ông ấy kiếm được việc làm.
Steve came in and said, in typical Steve Jobs fashion,
Steve vào và nói, trong kiểu trang phục bình thường của Steve Jobs:
"I'm not going to leave until you hire me."
"Tôi sẽ không rời đi cho đến khi ông thuê tôi".
And I really appreciated his intensity. He had one speed. Full on.
Và tôi thực sự đánh giá cao nhiệt huyết của ông ấy. Ông ấy rất nhiệt tình.
I had one little project that everyone kept turning down.
Tôi có một dự án nhỏ nơi mọi người
It was a project called "Breakout."
Đó là một dự án tên là "Breakout".
And finally I said, "Steve, hey, do this for me."
Và cuối cùng tôi nói: "Này Steve, hãy làm nó cho tôi nhé".
In the back of my mind,
Trong đầu tôi nghĩ rằng,
I knew that Woz was coming over all the time after working at HP all day,
tôi biết Woz đang làm thêm mọi lúc sau một ngày dài làm việc ở HP
and I thought, "OK, I'll put Steve on the night shift."
và tôi đã nghĩ rằng: "Được rồi, tôi sẽ làm với Steve vào buổi đêm".
"Woz will come over. I'll get two Steves for the price of one."
"Woz sẽ đến. Tôi sẽ có đến hai Steve cho một công việc".
Steve said, "Nolan Bushnell of Atari wants another game built."
Steve nói: "Nolan Bushnell của Atari muốn một trò chơi khác được xây dựng".
But we only had four days, Steve said.
Nhưng chúng ta chỉ có bốn ngày thôi.
When a game is made out of chips and it's not a program,
Khi một trò chơi được chạy trên nền các con chip và nó không phải là một chương trình,
four days is, like, impossible. This is months' worth of work.
bốn ngày giống như là chuyện không tưởng. Việc đó lẽ ra phải mất hàng tháng trời.
I did the entire design,
Tôi thiết kế toàn bộ,
and then Steve would breadboard my design for a little while.
và sau đó Steve lên sơ đồ bảng mạch cho thiết kế của tôi.
We were up four days and nights non-stop. Both got mononucleosis.
Chúng tôi làm việc không nghỉ suốt 4 ngày, 4 đêm. Cả hai đều làm việc độc lập.
And we got "Breakout" delivered to Atari, and they paid for it.
Và chúng tôi đã làm được dự án "Breakout" để mang tới Atari. Họ quyết định mua nó.
Later on, Woz and I were out to dinner.
Sau đó, Woz và tôi ra ngoài ăn tối.
He was talking about Breakout,
Ông ấy đang nói về "Breakout",
and I said, "Well, you know, you guys got paid pretty well for it."
thì tôi bảo: "Anh biết đó, các anh đã được trả rất hậu hĩnh cho dự án đó".
He looked at me puzzled, and I said,
Ông ấy nhìn tôi vẻ bối rối và tôi nói:
"Yeah, I mean, you did such a good job."
"Ý tôi là, anh đã làm quá tốt".
"I think there was at least a $5,000 bonus that you guys got."
"Tôi nghĩ ít ra các anh phải được thêm 5000$ nữa mới đúng".
So, yeah, he was paid $7,000, and he told me that we were paid $700,
Ông ấy đã được trả 7000$ và ông ấy bảo tôi, chúng ta được trả 700$,
and he wrote me a check for $350.
ông ấy viết cho tôi một tờ séc trị giá 350$.
You know, and that hurts because we were friends.
Bạn biết đó, việc đó thật đau lòng vì chúng tôi là bạn bè.
And do you do that to a friend?
Và bạn sẽ làm thế với một người bạn ư?
If he'd said, "I need the money," I would have said, "Take it all."
Nếu ông ấy nói: "Tôi cần tiền", tôi sẽ đáp ngay: "Cứ cầm tất đi".
I was happy to be on the project.
Tôi đã rất hạnh phúc khi ở trong dự án.
I think that Steve...
Tôi nghĩ rằng Steve...
was very driven
...rất biết cách dẫn dắt
and would very often take shortcuts to achieve his goals.
và thường dùng các lối tắt để đạt đến các mục tiêu.
♪ Then in time we'll tell who has fell
Vào thời gian đó, chúng tôi sẽ nói ai đã thất bại
♪ And who's been left behind
Và ai đã bị bỏ lại phía sau
♪ When you go your way And I go mine
Khi bạn đi con đường của bạn và tôi đi con đường của tôi
Apple was a sitcom. It was a 30-year sitcom.
Apple là một bộ phim sitcom. Nó là một bộ phim sitcom 30 tuổi.
And Steve was the main character.
Và Steve là nhân vật chính trong đó.
This was written in December 1976.
Nó được viết vào tháng 12 năm 1976.
In fact it starts out saying, "Who's Apple," so that was very early.
Thực ra, nó bắt đầu từ một câu nói: "Ai là Apple" nên thực ra mọi chuyện bắt đầu rất sớm.
He and Woz came in. Steve had long hair down his back.
Ông ấy và Woz tiến vào. Steve để tóc dài đến vai.
He had a Ho Chi Minh beard, cutoffs, Birkenstocks.
Ông ấy có bộ râu giống Hồ Chí Minh, được cắt tỉa khá gọn gàng.
And Wozniak was maybe a little bit upscale from that, but not much.
Và Wozniak thì khá hơn một chút.
I used to like Intel's advertising,
Tôi từng thích quảng cáo của Intel,
So I called them up one day, and I said, "Who does your advertising?"
nên một hôm tôi gọi cho họ và nói: "Ai thực hiện công việc quảng cáo cho các anh?"
They said, "Well, Regis McKenna." "What's a Regis McKenna?"
Họ đáp: "Regis McKenna". "Regis McKenna là cái gì vậy?"
They said, "No, it's a person."
Họ đáp: "Không, đó là tên một người".
Wozniak had a technical article on the Apple II.
Wozniak có một tác phẩm kỹ thuật trong chiếc Apple II.
He wanted us to try to get it placed into a magazine.
Ông ấy muốn chúng tôi thử đưa nó lên tạp chí xem sao.
Nobody could read it. It was all technical jargon and so forth.
Không ai có thể hiểu được nó. Nó gồm toàn các thuật ngữ kỹ thuật và nhiều điều khác.
And so I told him I'd have to rewrite it,
Nên tôi bảo với ông ấy tôi sẽ viết lại nó
and he wasn't happy about that.
và ông ấy không hề vui khi nghe thế
He said, "No one's going to rewrite my stuff."
Ông ấy nói: "Sẽ không có ai viết lại những thứ tôi đã làm cả".
I said, "Well, then there's nothing I can do for you",
Tôi đáp: "Vậy thì tôi chẳng làm gì được cho anh cả,
so you might as well leave."
anh nên bỏ chúng đi thì hơn".
Steve called back, and he pretty much convinced me
Steve gọi lại, ông ấy thuyết phục tôi
that he would be the person that we'd be dealing with
rằng ông ấy là người đại diện để thương thuyết
and that Wozniak would be designing and building things,
và Wozniak chỉ thiết kế, xây dựng các thứ.
which is the way it happens in most businesses.
Trong các doanh nghiệp thì chuyện này là hoàn toàn bình thường.
The engineers are more back room
Các kỹ sư chỉ đứng đằng sau
and you work with either the entrepreneur or the marketing people.
và anh làm việc hoặc với nhà đầu tư hoặc với người làm marketing.
Did you think early on that Steve could be the guy?
Ông có sớm nhận ra rằng Steve sẽ thành một nhân vật tầm cỡ không?
Oh, definitely. You just had to spend a few minutes with him and you knew it.
Ồ, tất nhiên. Bạn chỉ cần dành vài phút nói chuyện với ông ấy và sớm nhận ra điều đó.
He had the ability
Ông ấy có khả năng
to talk about the possibility of what this computer could be.
nói chuyện về những khả năng mà chiếc máy tính này có thể trở thành.
And I think the key is not just talking about the product,
Và tôi nghĩ mấu chốt ở đây không chỉ là nói về sản phẩm,
but giving you an idea of what is possible using this product
mà là đưa ra ý tưởng về việc có thể sử dụng sản phẩm này vào việc gì
and what the next generation is going to be like.
và thế hệ tiếp theo của nó sẽ trông thế nào.
So he gives people this feeling of forward movement.
Vì thế ông ấy mang đến cho mọi người cảm giác luôn tiến lên phía trước.
- How many calculators do you own? - Two, maybe.
- Anh sở hữu bao nhiêu máy tính? - Có lẽ là hai.
Right, and do you use the automatic bank-telling machines?
Anh có dùng đến máy trả lời tự động của ngân hàng không?
- Sure. - Life is already seducing you
- Có chứ. - Cuộc sống đã lôi kéo anh
into learning this stuff. It's not going to happen at once,
vào việc học cách dùng thứ này. Nó sẽ không xảy ra chỉ một lần,
and it's certainly not a 1984-ish vision at all.
và nó chắc chắn không phải tầm nhìn của người năm 1984.
It's just going to be very gradual and very human
Nó sẽ trở nên hoàn thiện và đầy thân thiện
and will seduce you into learning how to use it.
và sẽ lôi kéo anh học cách sử dụng nó.
Transitioning from a hobby to a personal computer,
Việc chuyển tiếp từ sở thích sang máy tính cá nhân,
that whole idea was driven by Steve.
toàn bộ ý tưởng đó được dẫn dắt bởi Steve.
He was trying to say we need to differentiate ourselves
Ông ấy cố gắng nói rằng chúng ta cần làm bản thân khác biệt
and really move out of this hobbyist realm.
và thực sự bước ra khỏi sở thích của mình.
It ended up coming out of the room saying,
Đoạn cuối cùng nói rằng:
"We're going to call ourselves the personal computer."
"Chúng ta sẽ là người định nghĩa nên máy tính cá nhân là gì".
Industry experts say
Các chuyên gia công nghiệp nói rằng
we're no longer on the verge of the personal computer revolution.
chúng ta không còn ở ngoài rìa của cuộc cách mạng máy tính cá nhân nữa.
We're right in the midst of it, thank you.
Chúng ta đang ở ngay chính giữa nó, cảm ơn.
And it's gathering steam
Và nó đang trở nên thu hút hơn
with more and more people jumping aboard every day.
với ngày càng nhiều người tham gia mỗi ngày.
I use my computer right now for mostly word processing.
Tôi dùng máy tính của tôi phần lớn cho việc gõ văn bản.
I use it for solar evaluation programs.
Tôi dùng cho các chương trình đánh giá năng lượng mặt trời.
We put our entire accounting system on it.
Chúng tôi chạy toàn bộ hệ thống kế toán của chúng tôi trên đó.
The wife can use it to store recipes.
Các bà vợ có thể dùng nó để mua sắm.
To balance my checkbook for me.
Để cân đối sổ sách của tôi.
We do the computer club's bulletin.
Chúng tôi làm ra các thông báo của câu lạc bộ trên máy tính.
- Playing games. - Shopping by mail.
- Chơi game. - Mua sắm qua thư điện tử.
- Budgeting. - Bowling-league type scores.
- Lập ngân sách. - Ghi các điểm của giải bowling.
- Electronic mail. - A guy can be creative on it.
- Thư điện tử. - Một người có thể sáng tạo trên nó.
I mean, he can use it for whatever he can dream up.
Ý tôi là, anh ta có thể dùng nó với bất kỳ thứ gì anh ta nghĩ ra.
This is a 21st-century bicycle
Đây là xe đạp của thế kỷ 21
that amplifies a certain intellectual ability that man has.
nó khuếch đại khả năng của trí tuệ con người.
The effects that it's going to have on society
Ảnh hưởng mà nó có đối với cộng đồng
are actually going to far outstrip
thực sự sẽ vượt xa
even those that the petrochemical revolution has had.
những ảnh hưởng của cuộc cách mạng về năng lượng.
Time magazine, I think,
Tôi nghĩ, tạp chí Time
said single-handedly he created the industry because he was relentless.
đã nói ông ấy một tay tạo nên nền công nghiệp vì ông ấy nỗ lực không ngừng.
The powers that be of "Time" magazine
Sức mạnh ấy khiến tạp chí Time
decided that they would make the Man of the Year that particular year
đi đến quyết định rằng thay vì chọn ra nhân vật của năm thì vào năm đó
the Computer of the Year.
họ chọn ra chiếc máy tính của năm.
I was transferred to the bureau in San Francisco.
Tôi được luân chuyển tới văn phòng tại San Francisco.
And gradually I began to cotton on to the fact
Và dần dần tôi bắt đầu hiểu ra rằng
that there were a lot of stories in this part of California
có rất nhiều câu chuyện ở khu vực của bang California
between San Jose and San Francisco
nằm giữa San Jose và San Francisco,
about these odd, little companies
về những công ty kỳ lạ, nhỏ
that people on the East Coast at that point
mà mọi người ở bờ đông vào lúc đó
hadn't heard about and really didn't care about.
chưa từng nghe đến và không hề quan tâm đến chúng.
And then I got very interested in Apple
Sau đó tôi rất hứng thú khi ở Apple
and Steve was, of the early characters in the company,
và Steve, một trong những nhân viên đầu tiên của công ty,
the most articulate and the most interesting and the oddest.
cũng là người nổi bật nhất, thú vị nhất và kỳ quặc nhất.
Steven Jobs helped build the first Apple computer in his garage.
Steve Jobs đã giúp xây dựng công ty Apple đầu tiên ở ga ra ô tô của ông ấy.
He is now 26 years old and is chairman of the board.
Lúc này ông ấy mới 26 tuổi và là chủ tịch ban quản trị.
There was some debate
Có một vài cuộc tranh luận
over whether or not they should use the name "Apple."
về việc họ có nên sử dụng cái tên "Apple" hay không.
You know, the whole model of the computer industry
Bạn biết đó, cả hình mẫu của nền công nghiệp máy tính
and the computer business was IBM.
và nền thương mại máy tính đều là IBM.
Another business service of tomorrow made possible today by IBM.
Một dịch vụ thương mại khác của ngày mai có thể được tạo nên bởi IBM ngày hôm nay.
IBM was an anonymous organization.
IBM là một tổ chức vô danh.
No one knew who the president was. They probably had no idea.
Không ai biết ai là chủ tịch của nó. Họ không hề quan tâm đến điều đó.
The IBM logo looked like it was carved out of Roman marble, you know?
Logo của IBM nhìn giống như được khắc bởi đá cẩm thạch Roman.
It was just this monolithic kind of thing.
Nó giống như là đá nguyên khối vậy.
And we took just the opposite, which was,
Và chúng tôi chỉ làm ngược lại,
"Let's make Steve very high profile. Let's tell our story."
"Hãy khiến Steve có một vị trí cao. Hãy kể câu chuyện của chúng ta".
Working in this garage, Jobs and a high-school classmate
Làm việc trong ga ra này, Jobs và người bạn học phổ thông
quit their positions at large electronic companies,
rời bỏ vị trí của họ ở những công ty điện tử lớn,
and using tiny silicon chips, built this small computer board.
dùng những con chip silicon tí hon, xây dựng nên bảng mạch máy tính bé nhỏ này.
Funny, the garage story was less of a feature in those early days.
Buồn cười là, câu chuyện về chiếc ga ra ít được đề cập đến vào thời gian đó.
It later on became more of a look back
Sau đó nó được biết tới nhiều hơn khi nhìn lại
when people started doing stories on the background, and so forth.
khi mà người ta bắt đầu viết nên những câu chuyện ở đằng sau.
You know, I told Steve this, and most of my clients in fact,
Tôi đã nói với Steve điều này và phần lớn khách hàng của tôi,
there's a song in Fiddler on the Roof that Tevye sings.
có một bài hát tên Fiddler on the Roof mà Tevye biểu diễn.
He says, "If I were a rich man." And he said, "I'd sit in the temple,
Ông ấy nói: "Nếu tôi trở nên giàu có". Và ông ấy nói: "Tôi sẽ vào trong đền,
and I'd lecture to the wise men all day long,
và tôi sẽ giảng dạy cho những người thông minh suốt cả ngày,
"and it wouldn't matter if you're right or wrong."
việc bạn đúng hay sai sẽ không còn là vấn đề nữa".
"When you're rich, they think you know."
"Khi bạn giàu có, họ nghĩ là bạn biết gì đó".
So, in a technology business,
Nên, trong ngành kinh doanh công nghệ,
you have to show that you are successful in order to have a platform.
bạn phải thể hiện rằng bạn thành công để có một nền tảng.
It led to a quarter-billion-dollar business
Điều đó dẫn đến một sự nghiệp 1/4 tỉ đô la
and the most popular typewriter-sized computer on the market today.
và chiếc máy tính có kích thước phổ biến nhất trên thị trường ngày nay.
Steve Jobs, I realize this is your baby,
Steve Jobs, tôi thấy điều này như là con của anh,
and you've made a career out of it,
anh đã dành cả đời cho nó,
but you're also something of a philosopher.
nhưng anh cũng có gì đó của một vị triết gia.
Do you see the inherent possibility of bad coming out of all of this?
Anh có thấy khả năng tiềm tàng từ những kết quả xấu của việc này?
Well, I think one of the things you really have to look at
Tôi nghĩ một trong những thứ bạn thực sự phải nhìn nhận
is you have to go watch some kids using these things.
là bạn phải trông chừng lũ trẻ sử dụng những thiết bị này.
And what you find is far from something quite harmful.
Và những gì bạn tìm kiếm sẽ trở thành thứ gì đó độc hại.
In effect, what you see
Về mặt ảnh hưởng, những gì bạn thấy
is an instantaneous reflection of a part of themselves,
là sự phản ánh tức thời một phần bản thân,
the creative part of themselves being expressed.
phần sáng tạo của bản thân sẽ được thể hiện.
He was going for a computer
Ông ấy cải tiến máy tính
that really felt like an extension of the self.
điều đó thật giống như một sự mở rộng bản thân vậy.
That's what people wanted, and I think he sensed that. He knew that.
Đó là những gì mọi người muốn và tôi nghĩ ông ấy cảm nhận được điều đó. Ông ấy biết điều đó.
My first book on the computer culture was called "The Second Self."
Cuốn sách đầu tiên của tôi về văn hóa máy tính được gọi là "The Second Self".
The key quote that gave me the title was,
Câu trích dẫn mấu chốt đã mang cho tôi nhan đề trên đó là:
"When you think of a computer,"
"Khi bạn nghĩ tới một chiếc máy tính,
you put a little piece of your mind into the computer's mind,
bạn cho một suy nghĩ nhỏ trong đầu bạn vào bộ não của máy tính
"and you come to think of yourself differently."
và bạn sẽ nghĩ về bản thân một cách khác biệt".
Our whole company, our whole philosophical base,
Toàn bộ công ty của chúng tôi, toàn bộ cơ sở triết học của chúng tôi,
is founded on one principle. And that one principle
được xây dựng trên nền một nguyên tắc. Và nguyên tắc ấy
is that there's something very special and very historically different
là có gì đó rất đặc biệt và rất khác biệt so với lịch sử
that takes place when you have one computer and one person.
sẽ xảy ra khi bạn có một chiếc máy tính và một con người.
Did you have an opportunity to meet Jobs?
Bà có cơ hội nào gặp Jobs không?
Yes, I met him on several occasions.
Có chứ, tôi gặp ông ấy vài lần.
And did you sense from talking to him
Và bà có cảm thấy khi nói chuyện với ông ấy
that he really did understand what he was doing?
rằng ông ấy hiểu rõ những điều ông ấy đang làm không?
I think he understood what he was doing.
Tôi nghĩ ông ấy hiểu ông ấy đang làm gì.
He knew he had created something intimate
Ông ấy biết mình đã tạo nên thứ gì đó gần gũi
and that could be sold as something intimate.
và thứ đó có thể bán được.
And it would be you. I mean, it would be for you.
Và nó sẽ là bạn. Ý tôi là nó sẽ dành cho bạn.
It wasn't just for you. It was you.
Nó không chỉ là dành cho bạn. Nó chính là bạn.
Can you just show me the front of it?
Ông có thể cho tôi xem mặt đằng trước không?
That's the part that most people would recognize.
Đó là phần mà nhiều người có thể dễ dàng nhận ra.
This is a piece that everybody remembers from the ads,
Đây là phần mà mọi người nhớ tới khi xem quảng cáo,
from the Time magazine cover with Steve holding it in his lap.
từ bìa tạp chí Time với hình ảnh Steve đặt chiếc máy trên đùi.
And this is the famous beige that we're never going to have any more of.
Và đây là chiếc màu be nổi tiếng mà chúng tôi sẽ không bao giờ có thể làm được cái thứ hai.
He hated this even at this time,
Ông ấy vào thời điểm đó thậm chí còn ghét chiếc này,
but we were kind of stuck with it by the time we got there.
nhưng chúng tôi gần như mắc kẹt với nó vào thời gian ấy.
It was a fun little machine.
Đây là một chiếc máy nhỏ bé khá vui vẻ.
He called me just out of the blue. I was working at Xerox.
Ông ấy gọi cho tôi ngay khi rời khỏi văn phòng. Tôi đang làm việc tại Xerox.
And I picked up the phone, and it was Steve Jobs.
Và khi tôi nhấc máy, đó là Steve Jobs.
And he said, "I hear you're a good guy",
Và ông ấy nói: "Tôi nghe nói anh là một người giỏi,
but everything you've done so far is crap. Come work for me."
nhưng mọi thứ anh làm từ trước đến nay thật vớ vẩn. Hãy đến làm việc cho tôi đi".
I told my wife at the time. I said, "Well, what could happen?"
Tôi nói với vợ tôi lúc đó. Tôi bảo: "Điều gì có thể xảy đến nhỉ?".
"How bad could this be?"
"Điều này sẽ tệ đến mức nào?".
I didn't realize how bad it could be.
Tôi không nhận ra được điều đó sẽ đến mức nào.
First trip Steve ever made to Japan
Chuyến đi đầu tiên mà Steve thực hiện là đến Nhật Bản
was to see what we could do about getting a disc drive for the machine.
để xem chúng tôi có thể làm gì để có ổ đĩa cho cỗ máy.
And we saw the Sony disc facility in Atsugi, Japan.
Và chúng tôi thấy cơ sở đĩa của Sony ở Atsugi, Nhật Bản.
He had a lot of affection for Sony because the Walkman was a machine
Ông ấy gây ảnh hưởng nhiều tới cho Sony vì chiếc Walkman là một cái máy
that he just thought was the bee's knees.
mà ông ấy nghĩ rằng nó trông như đầu gối con ong vậy.
♪ You really feel the music with a Sony Walkman
Bạn thực sự cảm nhận được âm nhạc với một chiếc Sony Walkman.
The Sony Walkman is a tiny stereo cassette player
Sony Walkman là chiếc máy chơi băng cassette nhỏ nhắn
with truly incredible sound.
tạo ra những âm thanh chân thực đầy ấn tượng.
♪ You really feel the music You really feel it
Bạn thực sự cảm nhận được âm nhạc, bạn thực sự cảm nhận được nó.
I think it was the first product in human history
Tôi nghĩ nó là sản phẩm đầu tiên trong lịch sử của loài người
that went over a billion units. That he liked.
mà bán được tới hàng tỉ chiếc. Ông ấy thích điều đó.
One of things that Steve thought was important,
Một trong những điều mà Steve nghĩ là thật quang trọng,
and Jerry Manock facilitated it,
Jerry Manock đã đơn giản hóa nó,
was this is where all the signatures are.
đó là đây là chỗ tất cả các chữ ký được khắc.
And they're all the people, the original group,
Và họ là tất cả những người, trong nhóm ban đầu,
that actually signed the machine. There's Steve Jobs right in the middle.
đều đã ký vào trong cái máy. Tên Steve Jobs ở ngay chính giữa.
My name is over here.
Tên tôi thì ở ngay chỗ này.
Why did you do that?
Sao các ông lại làm thế?
Because the people that worked on it consider themselves,
Vì những người làm ra cái máy đều cho rằng họ
and I certainly consider them, artists.
và tôi cũng cho rằng họ là những nghệ sĩ.
These are the people that under different circumstances
Đây là những người trong nhiều hoàn cảnh khác nhau
would be painters and poets, but, because of the time that we live in,
trở thành họa sĩ, nhà thơ, nhưng vì thời gian họ làm cùng nhau,
this new medium has appeared
điều pha trộn mới mẻ này đã xuất hiện
in which to express oneself to one's fellow species.
để thể hiện cảm xúc của một người tới đồng loại của anh ta.
And that's a medium of computing.
Và đó là một sự tính toán của sự pha trộn.
We would sit in the temples in Kyoto,
Chúng tôi ngồi trong một ngôi đền ở Kyoto,
just taking off our shoes at the door and sitting.
cởi bỏ giày ở cửa và ngồi xuống.
Did he take from that any kind of aesthetic vision, do you think?
Ông ấy có lĩnh hội được gì từ góc nhìn nghệ thuật không?
I think certainly. A simplicity.
Tôi nghĩ là đương nhiên. Đó là sự đơn giản hóa.
Just feeling that inner calm
Chỉ cần cảm nhận sự tĩnh tâm bên trong
that's so available at some places in Japan.
điều luôn có sẵn ở một số nơi tại Nhật Bản.
He was a very much a person who was comfortable in silence.
Ông ấy là người thấy rất thoải mái với sự tĩnh lặng.
Steve ruled by a kind of a chaos. And it's easy to make chaos,
Steve bị lôi cuốn bởi sự hỗn mang. Và tạo nên sự hỗn mang thật dễ dàng,
and if you're comfortable with it, you can use it as a tool.
nếu bạn thích nghi được với nó bạn có thể dùng nó như một công cụ.
And he used a vast number of really irritating tools
Ông ấy đã dùng một số lượng lớn các công cụ kích thích
to get other people involved in his schemes.
để lôi kéo mọi người vào cùng với ông ấy.
He's seducing you, he's vilifying you and he's ignoring you.
Ông ấy lôi cuốn bạn, ông ấy phỉ báng bạn và ông ấy bỏ rơi bạn.
You're in one of those three states.
Bạn sẽ rơi vào một trong ba tình huống trên.
When you get a core group of, you know, ten great people,
Khi bạn có một nhóm tầm 10 người,
it becomes self-policing as to who they let into that group.
nó sẽ trở thành một quy tắc nội bộ với người họ muốn cho vào trong nhóm.
So, I consider the most important job of someone like myself is recruiting.
Do đó, tôi cũng như nhiều người khác, coi công việc quan trọng nhất là tuyển dụng.
Steve Jobs brought us all together in a place that had no rules.
Steve Jobs đã mang tất cả chúng tôi tới một nơi không hề có quy tắc nào.
He's a maniac. He's a maniacal genius. His job is to stir up everything.
Ông ấy là người điên. Là thiên tài điên loạn. Công việc của ông ấy là khuấy động mọi thứ lên.
Most places in life are continuously telling you
Phần lớn những nơi trong cuộc đời đang tiếp tục nói với bạn
that your dreams aren't possible or practical.
rằng giấc mơ của bạn không thể thực hiện hoặc thiếu thực tế.
You don't want to hear that when you're under 30.
Bạn không muốn nghe điều đó khi bạn chưa đến 30 tuổi.
What you want to do is race after them.
Điều bạn muốn làm là đuổi theo những giấc mơ ấy.
You ask yourself, why are you doing it?
Bạn tự hỏi bản thân, vì sao bạn lại làm thế?
I'm certainly not doing it for Steve Jobs.
Tôi chắc chắn không làm nó cho Steve Jobs.
I'm doing it for what I think is a much greater good than that.
Tôi đang làm cho điều mà tôi nghĩ là tuyệt vời hơn thế.
Everybody just wanted to work, not because it was work that had to be done,
Mọi người chỉ muốn làm việc, không chỉ vì đó là việc phải làm,
but it was because it was something that we really believed in.
mà còn vì đó là thứ gì đó khiến họ tin tưởng.
Here is how we see personal computers. Here is how we want the world to be.
Đây là cách chúng tôi nhìn nhận máy tính cá nhân. Đây là cách chúng tôi muốn thế giới sẽ trông thế nào.
And here's how we're going to change it.
Và đây là cách chúng tôi sẽ thay đổi nó.
We have a vision of what we want it to be.
Chúng tôi có tầm nhìn về điều chúng tôi sẽ trở thành.
We want to convert people. We want to make converts.
Chúng tôi muốn thay đổi mọi người. Chúng tôi muốn làm nên sự thay đổi.
I felt my job at Macintosh
Tôi thấy được công việc của mình tại Macintosh
was to make the division work smoothly enough
là để tạo ra sự phân chia công việc một cách đủ mượt mà
that we could actually get this thing from really a mess of kids
để chúng ta có thể có được thứ này từ một đống người
playing around with a bunch of hardware and software
đang nghịch với một đống phần cứng và phần mềm
into something that would be a commercial product.
sau đó cho vào một thứ, biến nó thành một sản phẩm thương mại.
And that's what I did. I got that machine finished.
Và đó là điều tôi đã làm. Tôi đã có chiếc máy hoàn chỉnh.
It is now 1984.
Giờ là năm 1984.
IBM became the apparent visible threat.
IBM trở thành mối đe dọa rõ ràng.
IBM wants it all, and is aiming its guns
IBM muốn tất cả, nó đang nhắm khẩu súng của nó
on its last obstacle to industry control. Apple.
vào trở ngại cuối cùng trong việc kiểm soát nền công nghiệp. Là Apple.
Will Big Blue dominate the entire computer industry?
Big Blue sẽ kiểm soát toàn bộ nền công nghiệp máy tính sao?
The entire information age? Was George Orwell right?
Toàn bộ thời đại thông tin sao? George Orwell đã đúng ư?
Today, we celebrate the first glorious anniversary
Hôm nay, chúng ta kỷ niệm ngày vinh quang đầu tiên
over the information purification directives.
khi những định hướng về thông tin được thanh tẩy.
That ad was again a juxtaposition with IBM.
Quảng cáo đó một lần nữa được đem ra so sánh với IBM.
- That's what it was about. - Yeah.
- Đó là những gì nó thể hiện. - Đúng thế.
The people in the audience were mindless IBM users.
Mọi người trong khán phòng đều là những khách hàng của IBM.
Yes. You know, for Steve it was great
Đúng thế. Đối với Steve, việc đó thật là tuyệt vời.
because he had this bad guy/good guy, and he loved playing that role.
vì ông ấy vừa tốt cũng vừa xấu và ông ấy yêu thích vai trò này.
We shall prevail!
Chúng ta sẽ thắng thế!
Looking back, behind the scenes,
Hãy nhìn lại, đằng sau những khung hình,
it's easy to see the irony in the ad.
có thể dễ dàng nhìn thấy sự mỉa mai trong quảng cáo.
Today, Apple is Goliath.
Hôm nay, Apple chính là Goliath.
Rolling. Rolling.
Tiếp tục đi. Tiếp tục đi.
But even in 1984,
Nhưng thậm chí vào năm 1984,
when Apple cast itself as the counterculture company,
khi Apple thể hiện nó là một công ty không cần quy tắc
working at Apple was a lot tougher than IBM.
làm việc tại Apple có nhiều khó khăn hơn so với tại IBM.
I think if you talk to a lot of people on the Mac team,
Tôi nghĩ nếu bạn nói chuyện với nhiều người trong đội Mac,
they will tell you it was the hardest they've ever worked in their life.
họ sẽ cho bạn biết đó là nơi vất vả nhất mà họ từng làm trong đời.
Some of them will tell you it was, you know,
Một số người thì lại cho bạn biết, đó là
the happiest they've ever been in their life,
nơi hạnh phúc nhất mà họ từng có trong đời,
but I think all of them will tell you
nhưng tôi nghĩ tất cả bọn họ sẽ nói với bạn
that it is certainly one of the most intense and cherished experiences
rằng nó chắc chắn là một trong những trải nghiệm mãnh liệt và đáng trân trọng nhất
they will ever have in their life.
mà họ từng có trong đời.
- Mm-hmm. Yeah, they did. - So...
- Mm-hmm. Đúng thế đó. - Vì vậy...
You know...
Bạn biết không...
Some of those things are not sustainable for some people.
một số thứ đối với một vài người là không chấp nhận được.
I ended up changing my entire life.
Tôi kết thúc việc thay đổi cả đời tôi.
I lost my wife in that process.
Tôi mất vợ trong quá trình đó.
I lost my children in that process. I lost...
Tôi mất con trong quá trình đó. Tôi mất...
The whole structure of my life was just changed forever
Cả cuộc đời tôi đã thay đổi mãi mãi
by going and working on the Mac.
khi đến và làm việc tại Mac.
Because the work became so intense?
Vì công việc trở nên quá mãnh liệt sao?
The work was intense.
Công việc quá mãnh liệt.
The commitment needed to do it was intense.
Sự gắn bó với nó cần được thực hiện quả thực rất mãnh liệt.
I would go into work on a Tuesday morning
Tôi đi làm vào sáng thứ ba
and half the people would hate me,
và một nửa số người đều không ưa tôi
and I'd come back on Wednesday morning,
tôi quay trở lại vào sáng thứ tư
but it was the other half.
và một nửa số người đều ghét tôi, nhưng không phải là nửa còn lại.
There were an awful lot of prima donnas in that outfit,
Có rất nhiều sự xấu xa tại Prima Donnas ở bên ngoài,
so I was always in conflict.
nên tôi luôn dính vào cuộc xung đột.
Here's the piece you wrote. You want to read it?
Đây là mẩu giấy ông đã viết. Ông có muốn đọc nó không?
"Steve's passing did come as a bit of a shock for me."
"Sự vượt trội của Steve đã xảy ra khiến tôi hơi sốc".
"For a bit more than three years, 1982 to 1985,
"Khoảng hơn 3 năm, từ năm 1982 đến 1985,
we were together a lot of the time."
chúng tôi ở bên nhau nhiều".
"We made a dozen trips to Japan together. We were close."
"Chúng tôi thực hiện 12 chuyến đi tới Nhật Bản cùng nhau. Chúng tôi rất thân thiết".
"After that, I only saw him a few times."
"Sau đó, tôi chỉ gặp ông ấy vài lần".
"I haven't seen him in many years."
"Tôi không gặp ông ấy nhiều năm rồi".
"He was an extraordinary person in many ways and quite normal in others."
"Ông ấy là một người đặc biệt theo nhiều cách và khá bình thường khi so với nhiều người khác".
"The outpouring of feelings from people all over the world
"Sự thổ lộ cảm xúc từ mọi người trên thế giới
was a bit of a surprise to me at first, and then it seemed natural."
lúc đầu làm tôi hơi bất ngờ, nhưng sau đó nó hoàn toàn tự nhiên thôi".
"He was for them a combination of James Dean,
"Ông ấy đối với họ là sự kết hợp giữa James Dean,
Princess Diana and John Lennon and maybe Santa Claus."
công nương Diana và John Lennon và có lẽ cả ông già Noel nữa".
"What is in that bag of goodies?"
"Có cái gì trong cái túi nhỏ đó?"
"The iPod, the iPhone and the iPad are so personal."
"iPod, iPhone và iPad đều mang tính cá nhân".
"They are warm in your hand. They sing to you when you're alone."
"Chúng đều rất thân thiện khi ở trên tay bạn. Chúng hát cho bạn nghe khi bạn cô đơn".
"They are caressed."
"Chúng đều rất biết quan tâm tới chủ nhân"
"In those three years together,
"Trong những năm làm việc cùng nhau,
I packed in a decade or two of experience."
tôi đã có được 10 năm hoặc 20 năm kinh nghiệm".
"Steve packed in a couple of centuries in his 56 years."
"Steve có được đến hai thế kỷ kinh nghiệm ở tuổi 56".
"He did everything he wanted, and all on his own terms."
"Ông ấy đã làm mọi thứ mình muốn, làm tất cả trong nhiệm kỳ của ông ấy".
"It was a life well and fully lived,
"Đó là một cuộc đời viên mãn,
even if it was a bit expensive for those of us who were close."
thậm chí nó cũng hơi xa xỉ cho những năm tháng chúng tôi bên nhau".
You do have friends, you know?
Bạn cũng có bạn bè phải không?
Even if they're bizarre people.
Kể cả khi họ thật quái dị.
Yes. He is. He's one of those mythic characters.
Ông ấy là thế đó. Ông ấy là một trong những nhân vật hoang đường.
Yeah, and they're not that much fun on the ground most of the time,
Vâng và phần lớn những thời gian đó không hề vui vẻ,
but there are those moments when suddenly...
nhưng chúng chợt thành những khoảnh khắc khi đột nhiên...
They're the only person who could've ever done it.
Chúng trở thành một người mà sẽ không bao giờ có thể trưởng thành.
Right.
Đúng thế.
- Yeah, and they change us. - Right.
- Vâng và chúng đã thay đổi chúng ta. - Đúng vậy.
Without death, there would be very little progress.
Không có cái chết, sẽ chỉ là một quá trình nhỏ bé."
I'm sure that life evolved without death at first
Tôi chắc chắn rằng lúc đầu cuộc sống rút ra việc không có cái chết
and found that without death, life didn't work very well.
và thấy rằng việc không có cái chết, cuộc sống sẽ không hoàn thiện.
Because it didn't make room for the young
Vì nó không tạo không gian cho tuổi trẻ
who didn't know how the world was, you know, 50 years ago,
những người không biết thế giới trông thế nào tầm 50 năm trước,
but who saw it as it is today without any preconceptions
nhưng lại nhìn thấy nó ngày hôm nay mà không hề có định kiến
and dreamed how it could be based on that.
và mơ ước nó sẽ thế nào dựa trên việc đó.
The minute that you understand that you can poke life,
Một khi bạn hiểu rằng bạn đang đánh cược với cuộc đời,
you can change it, you can mold it,
bạn có thể thay đổi nó, bạn có thể tạo hình cho nó,
you'll want to change life and make it better
bạn sẽ muốn thay đổi cuộc đời và khiến nó tốt đẹp hơn
cos it's kind of messed up in a lot of ways.
vì đó là cách khuấy động mọi thứ lên trong rất nhiều cách khác nhau.
Once you learn that, you'll never be the same again.
Một khi bạn học được điều đó, bạn sẽ không bao giờ còn như trước nữa.
Just be here.
Ngay tại đây.
Don't judge, don't try, don't stop, don't start. Just be here.
Đừng phán xét, đừng thử, đừng dừng lại, đừng bắt đầu. Chỉ cần ngay tại đây.
It's all just enough.
Chỉ cần thế là đủ rồi.
It's enough to know that I love you.
Thế là đủ để biết rằng tôi yêu bạn.
Steve and I met two weeks into our freshman year at Reed College.
Steve và tôi gặp nhau sau hai tuần là sinh viên năm nhất của Đại học Reed,
We had both happened to buy "Be Here Now."
Chúng tôi đều mua cuốn "Be Here Now".
And it was such an unusual book. I just wanted...
Và đó là một cuốn sách lạ thường. Tôi chỉ muốn...
I was carrying it around and wanted somebody to talk to about it,
Tôi mang nó đi cùng và muốn có ai đó cùng bàn luận về nó,
and Steve was the one person who also had read it.
Steve là người duy nhất đã đọc nó.
When we went to India,
Khi chúng tôi tới Ấn Độ,
we were looking for remarkable experiences.
chúng tôi tìm kiếm những trải nghiệm đáng nhớ.
We didn't have a guru. We didn't have a particular school.
Chúng tôi không có người thầy nào. Chúng tôi không có một trường học cụ thể.
And so we traveled around for four months.
Và vì thế chúng tôi đi du lịch mọi nơi trong 4 tháng.
Had some interesting experiences. No major enlightenment experiences.
Có một vài trải nghiệm thú vị. Không có trải nghiệm mở mang nào.
Steve's quote later was,
Dòng trích dẫn sau đó của Steve là:
"We had figured out that we weren't going to meet somebody
"Chúng tôi đã tìm ra rằng chúng tôi đã không đi gặp
who was going to make us enlightened."
người mà sẽ khiến chúng tôi mở mang đầu óc".
If you think about Hindu spirituality,
Nếu bạn nghĩ về tinh thần của đạo Hindu,
you think of Mother Teresa feeding the poor.
bạn nghĩ tới đức mẹ Teresa phát thức ăn cho người nghèo.
That's not really the path that Steve took.
Đó không thực sự là con đường mà Steve chọn lựa.
Those weren't Steve's values.
Đó cũng không phải là những giá trị cốt lõi của Steve.
It was the next year, after India,
Một năm tiếp theo, sau Ấn Độ,
when he connected with the Zen Center in Los Altos.
khi ông ấy liên lạc với trung tâm Zen ở Los Altos.
Zen is about clarity, simplicity, cleanliness.
Zen nói về sự trong sáng, đơn giản, sạch sẽ.
Ending the duality of your ego and simplifying your life.
Chấm dứt sự đối nghịch trong cái tôi và đơn giản hóa cuộc sống của bạn.
And that really appealed to Steve.
Và điều đó thực sự lôi cuốn được Steve.
It's based on taking off and creating something for yourself.
Nó dựa trên việc loại bỏ và tạo nên thứ gì đó cho bản thân.
You know, giving life to your own life in whatever way you wish to do it.
Mang tới cho bản thân cuộc sống của mình theo bất kỳ cách nào bạn mong muốn.
At the time he was starting Apple,
Lúc đó, ông ấy bắt đầu xây dựng Apple,
Steve was very actively looking for a mentor.
Steve rất chủ động tìm kiếm một người dẫn dắt cho mình.
Kobun Chino would become Jobs's spiritual advisor.
Kobun Chino trở thành người khuyên nhủ tinh thần cho Jobs.
Kobun encouraged Jobs not to retreat into a monastery,
Kobun khuyến khích Jobs không rút lui vào trong tu viện,
but instead to find Zen in his life and work.
thay vào đó hãy tìm Zen vì cuộc đời và vì sự nghiệp của mình.
But they would argue over the path to enlightenment.
Nhưng chúng sẽ mâu thuẫn với con đường hướng tới sự khai sáng.
Steve always says, "Make me monk. Please make me monk."
Steve luôn nói rằng: "Biến tôi thành thầy tu. Hãy biến tôi thành thầy tu".
I say, "Not until proof."
Tôi đáp: "Không cho tới khi có bằng chứng".
When I was living in California, 23 years ago...
Khi tôi sống ở California, 23 năm trước...
Midnight...
vào nửa đêm...
I answered the doorbell and there he is.
tôi nghe thấy chuông cửa và ông ấy đến nhà tôi.
18 years old, he was.
Lúc đó ông ấy mới 18 tuổi.
And he wanted to see me.
Và ông ấy muốn gặp tôi.
And I looked into his eyes, and...
Tôi nhìn sâu vào đôi mắt ông ấy và...
They looked terrible, but he is not crazy.
chúng trông thật kinh khủng, nhưng ông ấy không hề điên chút nào.
I must talk with him.
Tôi phải nói chuyện với ông ấy.
I took him for a walk through the downtown of Los Altos.
Tôi cùng ông ấy tản bộ xuống dưới thành phố ở Los Altos.
All stores closed.
Tất cả các cửa tiệm đều đóng cửa.
One bar called The Teacup was open.
Chỉ có một quán bar tên là The Teacup là còn mở cửa.
We sat down at the counter.
Chúng tôi ngồi tại quầy.
I had Irish coffee and he had juice.
Tôi gọi cốc cà phê kiểu Ai-len, ông ấy gọi nước hoa quả.
After sipping, he started to talk.
Sau đó, ông ấy bắt đầu nói.
He said, "I feel I'm enlightened."
Ông ấy nói: "Tôi cảm thấy như được mở mang đầu óc".
"I don't know what to do with this."
"Tôi không biết phải làm gì với việc đó nữa".
That's wonderful. That is very wonderful.
Nó thật tuyệt vời. Thực sự rất tuyệt vời.
I need proof of it.
Tôi cần bằng chứng về việc đó.
A week later he came back
Một tuần sau ông ấy quay lại
with a little metal sheet in his hand.
với bảng mạch kim loại nhỏ trong tay.
Many things were going, wires going around...
Có nhiều linh kiện trên đó, các dây nối thì ở xung quanh...
I didn't know what it was.
Tôi không rõ nó là cái gì.
It was a chip of a personal computer.
Đó là một con chip của máy tính cá nhân.
He said, "I designed it. My friend Woz helped me."
Ông ấy bảo: "Tôi đã thiết kế nó. Bạn tôi, Woz đã giúp tôi".
"This is called Lisa."
"Cái này được gọi là Lisa".
"I named it Lisa."
"Tôi đặt tên nó là Lisa".
Which is the name of his daughter.
Đó là tên của con gái ông ấy.
That was the origin of Apple Computer.
Đó chính là nguồn gốc cái tên của thiết bị của Apple.
And I'm still not quite sure that was a true proof or not.
Và tôi vẫn không chắc đó có phải là một bằng chứng thật sự không.
He's brilliant, but too smart, I think.
Tôi cho rằng, ông ấy rất sáng suốt, nhưng không quá thông minh.
When you broke the Lisa story, why was that important?
Khi nào thì ông công khai câu chuyện về Lisa, vì sao nó lại quan trọng?
There was a computer called "Lisa."
Có một chiếc máy tính được đặt tên là Lisa.
And everybody wondered who the computer was named after.
Và mọi người băn khoăn chiếc máy được đặt theo tên của người nào.
I didn't choose to name the computer "Lisa."
Tôi không chọn cái tên Lisa cho cái máy đó.
I was obviously curious about why it was named "Lisa".
Rõ ràng tôi thấy tò mò về lý do vì sao nó được đặt tên là Lisa.
Fair or unfair, I think that was,
Dù công bằng hay không, tôi nghĩ đó là,
to me, that was a germane part of the story.
đối với tôi, đó là một phần phù hợp của câu chuyện.
♪ With your mercury mouth
Với một giọng điệu lạc quan
♪ In the missionary times
trong những lần truyền giáo
♪ And your eyes like smoke
và đôi mắt bạn thích những làn khói
I was 17, sitting in the quad.
tôi lúc đó mới 17 tuổi, ngồi ở sân trong trường Đại học.
Early spring, warm and cold at the same time.
Vào buổi sáng mùa xuân, khi mà cái lạnh và sự ấm áp đan xen.
And I look over, and there's this guy I have never seen.
Và tôi nhìn quanh, có một gã mà tôi chưa bao giờ nhìn thấy.
I've been there for three years. I can't believe how gorgeous he is.
Tôi đã ở đó 3 năm. Tôi không thể tin là ông ấy tỏa sáng như thế.
And he starts to walk out of the quad, and I followed him
Ông ấy bắt đầu đi bộ rời khỏi sân, tôi bám theo ông ấy
cos I thought, "I've got to introduce myself to him."
vì tôi nghĩ rằng: "Tôi phải giới thiệu bản thân với ông ấy".
And I'm going, "What do I say?" I had no idea what to say.
Và tôi băn khoăn: "Mình nói gì đây?" Tôi không biết là nên nói gì.
A few months later, I was working on a film.
Một vài tháng sau, tôi tham gia một bộ phim.
We worked all night long, and he walks up out of the dark.
Chúng tôi làm việc trong các buổi đêm dài, ông ấy đều từ bóng tối bước ra.
He was confident and awkward. He was a study in contrasts.
Ông ấy rất tự tin và hơi vụng về. Ông ấy là một sinh viên trong những sự tương phản đó.
And he had jeans on that drooped because they had so many holes in them.
Và ông ấy mặc quần bò với kiểu để rũ xuống vì chiếc quần có nhiều lỗ.
And he was very intentional, very intense.
Và ông ấy rất có chủ tâm, rất nhiệt tình.
And then he handed me a poem by Bob Dylan.
Và sau đó ông ấy viết tay cho tôi bài thơ của Bob Dylan.
"Sad-Eyed Lady of the Lowlands."
Tựa đề "Quý bà với đôi mắt buồn ở vùng đất thấp".
He would re-write Dylan's songs to fit his life.
Ông ấy sẽ viết lại những bài hát của Dylan để hợp với cuộc đời của mình.
And then he... he just scanned the quad
Và sau đó...ông ấy quét
and the darkness that went over his face...
và vùng tối, chúng lướt qua mặt ông ấy...
The edge, the worry, the dissonance, was shocking to me.
Sự góc cạnh, sự lo lắng, sự bất hòa làm tôi bị sốc.
And I was young enough where I thought, "Did I say something wrong?"
Và tôi vẫn còn trẻ và tôi nghĩ: "Tôi đã nói gì sai sao?".
But later I realized that wasn't what it was.
Nhưng sau đó tôi nhận ra không phải như thế.
That was part of who he was.
Đó là phần ông ấy là con người thế nào.
And I mean, that was one of the things that I was attracted to,
Và ý tôi là, đó là một trong những điều khiến tôi bị thu hút,
is that he had a lot going on inside him.
là ông ấy có rất nhiều suy nghĩ trong đầu.
Steve was a romantic, and he really loved Chrisann.
Steve cũng rất lãng mạn, ông ấy thực sự yêu Chrisann.
I think she was a seductive force in his life,
Tôi nghĩ bà ấy là một điều lôi cuốn ông ấy trong đời,
and there was a part of Steve that didn't want to push that away.
có một phần của Steve không muốn xóa nhòa điều ấy.
But the main thing in Steve's life, number one,
Nhưng điều chủ yếu trong cuộc đời Steve, điều thứ nhất
was getting Apple off the ground.
là vực dậy Apple.
And he just really could not focus on anything else.
Ông ấy thực sự không thể tập trung vào bất cứ thứ gì.
I came out in June of '77,
Tôi ra ngoài vào tháng Sáu năm 77,
and the three of us went and rented a house in Cupertino.
ba chúng tôi tới và thuê một căn nhà ở Cupertino.
Apple is beginning. Steve and I are falling in love again.
Apple đang trong giai đoạn bắt đầu. Steve và tôi phải lòng nhau lần nữa.
But we're going back and forth big time now.
Nhưng chúng tôi nhìn lại và nhìn về phía trước.
It's just like I'm insecure because he's so unkind,
Nó giống như tôi không an toàn vì ông ấy không tử tế,
and then we connect.
sau đó chúng tôi liên lạc lại.
But I don't know how to handle how fast Steve's mind is
Nhưng tôi không biết làm sao để đối phó với suy nghĩ nhanh nhạy của Steve
and how fast he throws negative stuff at me.
và làm sao mà ông ấy đối xử tồi tệ với tôi nhanh đến vậy.
And by the time I figure out, "I've got to get out of here..."
Và vào lúc tôi thấy rằng: "Tôi phải rời khỏi đây..."
Um...
Ừm...
"This is not working."
"Đây không phải là làm việc".
Um... "I don't want to be in their club, Daniel's or just even with Steve."
Ừm..."Tôi không muốn ở trong câu lạc bộ của họ, của Daniel hay thậm chí là với Steve".
"It's just not working." That's when I got pregnant.
"Đó không chỉ là làm việc". Đó là khi tôi mang thai.
What happened when you told Steve that you were pregnant?
Chuyện gì xảy ra khi bà nói với Steve bà đang mang thai?
Um...
Ừm...
I told Steve in the dining room.
Tôi nói với Steve ở phòng ăn.
Steve's jaw clenched.
Quai hàm Steve nghiến chặt lại.
And searing anger...
Và thể hiện sự giận dữ...
And he runs out the door, kind of like a teenager,
Và ông ấy ra khỏi phòng, giống như một thiếu niên vậy,
slams the door.
sau đó đóng sầm cửa lại.
She got pregnant.
Bà ấy mang thai.
And Steve just was, "Not... not... not me."
Và Steve chỉ nói rằng: "Không...không...phải của tôi".
"It's not me. It's not me," right?
"Không phải của tôi. Không phải của tôi, phải không?"
Even though that was not a reasonable thing to say.
Mặc dù đó không phải là điều nên nói ra vào lúc đó.
After Lisa was born, Steve came up three days later.
Sau khi Lisa ra đời, Steve quay lại sau ba ngày.
And we're sitting in a field, and he...
Và chúng tôi ngồi ở ngoài, và ông ấy...
We're like, trying to negotiate...
Chúng tôi giống như đang cố gắng thỏa thuận...
what name we both feel good about for her.
...chúng tôi nên đặt tên cho con bé là gì.
He knows he's the father.
Ông ấy biết ông ấy đã trở thành bố.
He comes with the idea of wanting to call her Claire,
Ông ấy nảy ra ý kiến muốn đặt tên là Claire,
and I don't want Claire because it's too much like Clara,
tôi không muốn cái tên Claire vì nó nghe rất giống Clare,
his mother's name.
là tên của mẹ ông ấy.
So, we're looking through the book,
Vì thế, chúng tôi tìm kiếm trong các cuốn sách
and we're thinking and going back and forth,
và chúng tôi đã suy nghĩ cả về quá khứ lần tương lai,
trying different names, and finally I go, "Lisa!"
thử nhiều cái tên khác nhau rồi cuối cùng chọn được tên Lisa.
He said, "Yeah!" We both loved that name.
Ông ấy nói: "Nghe hay lắm!" Chúng tôi đều thích cái tên đó.
But later I realized he wanted to name a line of computers
Nhưng sau đó tôi nhận ra ông ấy muốn đặt tên một dòng máy tính
or the next computer the "Claire."
hoặc thế hệ máy tính tiếp theo là Claire.
I only knew this later.
Tôi chỉ biết điều này sau đó.
He went back to Apple and changed it to the "Lisa."
Ông ấy quay lại Apple và đổi tên nó lại thành Lisa.
It says a lot about somebody
Nó thể hiện rất nhiều về một con người
that they would have the wit, the imagination, the audacity,
người mà họ có sự thông minh, sự tưởng tượng, sự táo bạo,
to name a computer in the fashion that Steve named this
với việc đặt tên một cái máy tính theo cách của Steve
and believe that you're going to be able to get away with it.
và tin rằng bạn sẽ có thể làm quen với nó.
That is the sort of very telling anecdote
Đó trở thành một giai thoại
that helps illuminate somebody's personality.
giúp soi sáng nhân cách của một ai đó.
My biological mother was a young, unwed graduate student,
Mẹ đẻ của tôi rất trẻ, chưa tốt nghiệp Đại học,
and she decided to put me up for adoption.
bà ấy quyết định gửi tôi đi làm con nuôi.
So, everything was all set
Vì thế mọi thứ đã được sắp đặt sẵn
for me to be adopted at birth by a lawyer and his wife.
cho tôi để được nhận làm con nuôi khi mới sinh ra bởi một gia đình luật sư.
Except that when I popped out,
Ngoại trừ việc khi tôi ra đời,
they decided at the last minute that they really wanted a girl.
họ lại quyết định vào phút cuối họ muốn có một đứa con gái.
So, my parents, who were on a waiting list,
Vì thế, bố mẹ tôi, đang ở trong danh sách chờ nhận con,
got a call in the middle of the night, asking,
được gọi vào nửa đêm và được hỏi rằng:
"We've got an unexpected baby boy. Do you want him?"
"Chúng tôi có một cậu bé. Ông bà có muốn nhận nuôi không?"
They said, "Of course."
Họ đáp: "Tất nhiên rồi".
My biological mother found out later
Mẹ đẻ tôi sau đó biết được rằng
that my mother had never graduated from college
mẹ nuôi chưa tốt nghiệp Đại học
and that my father had never graduated from high school.
và bố nuôi chưa tốt nghiệp phổ thông.
She refused to sign the final adoption papers.
Bà ấy từ chối ký vào đơn chấp nhận cho con nuôi.
She only relented a few months later
Bà ấy chỉ thay đổi ý kiến vài phút sau khi
when my parents promised that I would go to college.
bố mẹ nuôi tôi hứa tôi sẽ được học Đại học.
This was the start in my life.
Đó là điểm bắt đầu của cuộc đời tôi.
You know, another paradox for him, you know, here's a guy,
Bạn biết không, một sự ngược đời khác đối với ông ấy, một gã
you know, being pissed off that he was left for adoption,
cảm thấy xấu hổ khi được nhận làm con nuôi.
and when he has a child, he wants to run the other way.
Rồi khi ông ấy có con, ông ấy muốn chối bỏ nó.
Yes, that's a huge paradox.
Đúng thế, đó là một sự ngược đời to lớn.
Even when I first met Steve, the fact that he was given up for adoption
Kể cả khi tôi mới gặp Steve, thật sự việc ông ấy được nhận nuôi
was a huge emotional issue in his life.
là một vấn đề cảm xúc khá lớn trong cuộc đời ông ấy.
I was, I remember, right here on the lawn
Tôi nhớ, tôi đã đứng ở ngay chỗ này
telling Lisa McMoyler, who lived across the street, that I was adopted,
kể với Lisa McMoyler bên kia đường rằng tôi được nhận nuôi
and she said, "So, does that mean your real parents didn't want you?"
và bà ấy đáp: "Vậy là bố mẹ đẻ không muốn cậu sao?".
Ooh, lightening bolt. I remember running into the house.
Ồ, một tiếng sét đánh ngang tai. Tôi nhớ là đã chạy thẳng về nhà.
I think I started crying, asking my parents, and they sat me down.
Tôi nghĩ là tôi bắt đầu khóc, hỏi bố mẹ tôi và họ kéo tôi ngồi xuống.
They said, "No, you don't understand."
Họ nói: "Không, con không hiểu rồi".
"We specifically picked you."
Họ bảo: "Chúng ta đã đặc biệt chọn con".
That was clearly a very defining image in his life,
Rõ ràng đó là một sự thật trong đời ông ấy,
both that he was rejected and that he was special.
cả việc ông ấy bị chối bỏ và ông ấy thật đặc biệt.
The IPO was November 1980.
Sự kiện IPO vào tháng 11 năm 1980.
By the summer of 1980, it was clear it was going to happen,
Vào mùa hè năm 1980, việc đó rõ ràng sẽ xảy ra,
and so Steve's net worth was going to go from $10 million
nên giá trị ròng của Steve đã tăng lên từ 10 triệu đô la
to around $200 million.
lên đến tầm 200 triệu đô la.
And I think he had the opportunity to completely reinvent himself.
Và tôi nghĩ ông ấy có cơ hội để hoàn toàn thay đổi bản thân.
In his reinvention, some people who helped him were left behind.
Trong thay đổi của ông ấy, một vài người đã giúp ông ấy bị bỏ lại phía sau.
Woz had no taste for management,
Woz không hứng thú với việc quản lý,
so he left Apple with a big stock package and a lifetime stipend.
nên ông ấy rời khỏi Apple với một lượng lớn cổ phần và thù lao.
Daniel Kottke had been one of Apple's first employees.
Daniel Kottke đã là một trong những nhân viên đầu tiên của Apple.
In the run-up to the IPO, an Apple executive offered
Trong lần phát hành IPO, một vị giám đốc Apple đã đề nghị
to give Daniel the same amount of stock that Steve would give.
đưa cho Daniel số lượng cổ phần tương đương lượng cổ phần Steve sẽ đưa.
Steve replied, "Fine. I'll give him zero."
Steve đáp lại: "Được thôi. Tôi sẽ cho ông ấy số 0".
Jobs also saw an opportunity to rewrite his history with Chrisann.
Jobs cũng nhìn thấy cơ hội để viết lại lịch sử của mình với Chrisann.
He composed a fiction which implied she had many sexual partners,
Ông ấy viết một cuốn tiểu thuyết mà ngụ ý bà ấy có nhiều người tình,
and he claimed he was sterile
ông ấy cho rằng ông ấy không thể có con
and therefore did not have the physical capacity to procreate a child.
và vì thế không có khả năng nào cho việc ông ấy đã có con với bà ấy.
A woman with a baby, and I was that threatening to them.
Một người phụ nữ với một đứa bé và tôi là mối đe dọa với họ.
"If he'd said," I can't do this, but let me help
Nếu ông ấy nói: "Tôi không thể làm thế, nhưng hãy để tôi giúp
because I can be practical here,"
vì tôi có thể hữu dụng ở đây",
that would have been...
điều đó có lẽ...
made for so much.
...nghe sẽ dễ chịu hơn.
But it almost seemed that the point was to be out of integrity.
Nhưng nó gần như là dấu hiệu nằm ngoài sự toàn vẹn.
When a court-ordered DNA test proved Jobs's paternity,
Khi yêu cầu của Tòa về xét nghiệm ADN chứng minh bổn phận làm cha của Jobs,
he stopped fighting Chrisann in court.
ông ấy ngừng việc đấu khẩu với Chrisann ở Tòa.
She was on welfare at the time,
Bà ấy được hưởng phúc lợi vào lúc đó,
so Jobs reluctantly agreed to pay $500 a month in child support.
nên Jobs miễn cưỡng đồng ý góp 500 đô la một tháng vào việc chăm sóc con.
When Apple went public, he was worth nearly $200 million.
Khi Apple ra mắt công chúng, ông ấy có trong tay 200 triệu đô la.
Steve is so hugely successful,
Steve thành công vang dội,
and yet he treated so many people so badly.
ông ấy đối xử với nhiều người rất tồi tệ.
How much of an asshole do you have to be to be successful?
Để đạt thành công bạn phải làm bao nhiêu việc xấu chứ?
What is the moral of the story here?
Đạo đức trong câu chuyện ở đây là gì?
Hello. I am Macintosh.
Xin chào. Tôi là Macintosh.
It is with considerable pride that I introduce a man
Thật là vinh dự cho tôi khi giới thiệu người đàn ông
who's been like a father to me. Steve Jobs.
người giống như người cha với tôi. Steve Jobs.
He didn't know what real connection was.
Ông ấy không biết sự kết nối thực sự là gì.
So he was a part of the technology that connected the world.
Vì thế ông ấy là một phần của công nghệ giúp kết nối thế giới.
Does that make sense?
Điều này có ý nghĩa gì không?
He made up another kind of connection.
Ông ấy thay đổi một kiểu kết nối khác.
You know, I didn't sleep a wink last night.
Bạn biết đó, tôi không thể chợp mắt vào tối qua.
There's a version of Steve Jobs presenting the iPhone
Đó là nơi Steve Jobs giới thiệu chiếc iPhone
where you can see his own feeling of "I love this object."
nơi bạn có thể thấy cảm xúc của ông ấy là "Tôi yêu dự án này".
Isn't this awesome?
Điều này có tuyệt không?
His stuff was beloved, but it wasn't that he was beloved.
Sản phẩm của ông ấy được yêu mến nhưng không phải ông ấy được yêu mến.
He wasn't a nice guy.
Ông ấy không phải là một người tốt.
First, he had a reputation as a womanizer,
Đầu tiên, ông ấy có tai tiếng lăng nhăng với nhiều phụ nữ,
and then he had a reputation
và sau đó ông ấy có tai tiếng
as sort of not caring about anybody and as being kind of a tough guy.
là không quan tâm tới bất kỳ ai và được coi là một kẻ khó ưa.
People are not connected to him because of his character.
Mọi người không liên lạc với ông ấy vì tính cách của ông ấy.
That is not people's connection to him.
Đó không phải là sự kết nối mọi người đối với ông ấy.
In Be Here Now by Ram Dass,
Trong cuốn "Be Here Now" của Ram Dass,
one of the memories I still have after all these years
một trong những kỷ niệm mà tôi vẫn nhớ sau ngần ấy năm
was when someone goes into a state of enlightenment...
là khi một ai đó vào lãnh địa của sự khai sáng...
but they do it while they're still attached to their ego...
...nhưng họ làm thế trong khi họ vẫn dính tới cái tôi của mình...
They call that, as I recall him saying it, "the golden chain."
Họ gọi việc đó, như tôi nhớ được lời ông ấy nói về nó là "chuỗi vàng ngọc".
And that's what I feel happened to Steve.
Và đó là điều tôi cảm thấy là đã xảy ra với Steve.
He went into magnificence and into enlightenment, but he...
Ông ấy đi vào sự hào nhoáng và đi vào sự khai sáng, nhưng ông ấy...
He just...
Ông ấy chỉ...
He blew it.
Ông ấy quay lưng với nó.
Steve Jobs blew it?
Thật sao?
How many people in the world believe that?
Bao nhiêu người trên thế giới tin vào điều đó?
He made products everyone loved.
Ông ấy đã làm ra những sản phẩm khiến vạn người say mê.
He was the computer era's most successful entrepreneur.
Ông ấy là người đầu tư thành công nhất trong thời kỳ bùng nổ của máy tính.
How could anyone think he blew it?
Có ai lại có thể nghĩ rằng ông ấy quay lưng với nó?
The entrepreneur's a person who wants to shake things up,
Chủ doanh nghiệp là người muốn làm khuấy đảo mọi thứ lên,
who wants to change things, who sees a better way of doing that.
người muốn thay đổi mọi thứ, người nhìn thấy cách tốt hơn để làm điều đó.
But he or she tends to be a royal pain in the neck.
Nhưng ông ấy lại bị coi là thứ của nợ.
Apple computer has sued its co-founder and former chairman,
Hãng Apple đã kiện cựu chủ tịch và đồng sáng lập,
Steven Jobs, to stop him from starting a rival company.
Steve Jobs, để ngăn cản ông ấy khỏi việc làm loạn công ty lên.
Jobs quit Apple last week in a bitter fight with his board and management.
Jobs rời khỏi Apple vào tuần trước sau một cuộc khẩu chiến với ban quản trị và giám đốc.
So, Apple is reorganizing.
Vì thế, Apple được tái cấu trúc lại.
John Sculley is taking control from Steven Jobs.
John Sculley lên nắm quyền điều hành thay cho Steve Jobs.
Tell us about your departure from Apple.
Hãy kể cho chúng tôi nghe về điểm đến của ông sau khi rời Apple.
Oh, it was very painful. I'm not even sure I want to talk about it. Um...
Ồ, việc đó thực sự rất đau đớn. Tôi thậm chí không chắc muốn nói về nó.
What can I say? I hired the wrong guy.
Tôi có thể nói gì đây? Tôi đã sai lầm khi thuê ông ta.
- That was Sculley? - Yeah.
- Ông đang nói tới Sculley phải không? - Đúng thế.
And... he destroyed everything I'd spent ten years working for.
Và... ông ta đã phá hủy mọi thứ mà tôi đã dày công xây đắp trong 10 năm.
What did you do after you left Apple in 1985?
Ông làm gì sau khi rời khỏi Apple vào năm 1985?
I started two companies.
Tôi lập nên hai công ty.
One was started
Một công ty khởi nghiệp
by buying the computer-graphics division of Lucasfilm.
bằng việc mua bộ phận đồ họa máy tính của Lucasfilm.
We christened it Pixar.
Chúng tôi đặt tên nó là Pixar.
Pixar was acquired by Disney.
Pixar được quản lý bởi Disney.
I'm on the board of directors of the Walt Disney Company.
Tôi ở trong ban giám đốc của công ty Walt Disney.
And the other was called NeXT.
Và một công ty khác tên là NeXT.
From having left or been bounced from Apple,
Từ việc rời khỏi hoặc gọi là bị đuổi ra khỏi Apple,
did he have a kind of a chip on his shoulder?
ông ấy có khiếu nại gì không?
Was there some... Was this Steve in the wilderness?
Liệu lúc đó Steve có bị bỏ ở nơi không ai biết không?
I don't think he felt he was in the wilderness at all.
Tôi không nghĩ ông ấy cảm thấy mình bị bỏ ở nơi không ai biết đến.
I think he felt he was on a path. He was on a mission.
Tôi nghĩ ông ấy thấy rằng đang trên một con đường. Ông ấy đang có một nhiệm vụ.
Where are we going to?
Chúng ta sẽ đi tới đâu?
In 1986, after he had left Apple
Vào năm 1986, sau khi rời khỏi Apple
and was in the process of starting this new company,
và trong quá trình xây dựng công ty mới này,
"Esquire" convinced him to give a journalist a week of his time.
"Esquire" đã thuyết phục ông ấy cho một phóng viên thời gian một tuần.
So, I basically spent that week with him,
Nên về cơ bản tôi đã có một tuần với ông ấy,
talked to him a lot, went to dinner, sat in on meetings,
nói chuyện với ông ấy rất nhiều, đi ăn tối, ngồi cùng trong các cuộc họp,
and got to see Jobs as he was at that moment in his life.
và thấy Jobs trong những khoảnh khắc của cuộc đời mình.
But, I mean, I agree that... Let me back up a bit.
Nhưng, ý tôi là, tôi đồng ý rằng... Để tôi nhắc lại một chút.
So, somebody's got to say,
Ai đó đã nói rằng:
"Here's what we can do, and we can make it happen,
"Đây là thứ chúng ta có thể làm, chúng ta có thể thực hiện hóa nó
and here's the level of thing we can ship in 16 months."
và đây là mức độ của thứ mà chúng ta có thể làm trong 16 tháng".
And what I hear him saying is,
Và điều tôi nghe từ ông ấy là:
"Well, anything more than a port of Mac author, forget it."
"Bất kỳ thứ gì nhiều hơn một cái cổng cho Mac, hãy quên luôn đi".
And boy, that just makes me smoke.
Và các chàng trai, hãy khiến tôi bất ngờ.
If he was in a meeting and somebody said,
Nếu ông ấy có mặt trong buổi họp và có ai đó nói:
"Here's a great idea," and put the idea out there and he didn't like it,
"Đây là một ý tưởng tuyệt vời", hãy biến nó thành hiện thực và ông ấy không thích nó,
he'd just chop the person into mincemeat.
ông ấy sẽ xoắn người đó.
The problem I've got, though, is one,
Vấn đề mà tôi vừa nói, mặc dù, chỉ là một điều
will everybody believe that the stake is in fact in the ground,
khiến mọi người tin rằng nguồn vốn trong thực tế đang ở mức thấp,
and, secondly, when software comes back
và thứ hai là khi phần mềm quay trở lại
and says what they can do by summer or spring of '87,
và thể hiện những điều chúng có thể làm vào mùa hè hoặc mùa xuân năm 87,
will they be telling us the truth?
liệu chúng sẽ cho ta biết sự thật sao?
Well, George, I can't change the world, you know.
George, tôi không thể thay đổi thế giới, anh biết chứ.
What do you want me to do? What's the solution?
Anh muốn tôi làm gì đây? Giải pháp là gì vậy?
But you see, what we can learn is...
Nhưng anh thấy đó, điều chúng ta có thể rút ra là...
What I want is probably irrelevant.
những điều tôi muốn có lẽ không thích hợp.
I mean, there are certain realities here,
Ý tôi là, có những sự thật chắc chắn ở đây,
both psychological and market,
cả về tâm lý và thị trường,
that are going to come into play, in my own personal judgment.
rằng chúng đang vào cuộc chơi, trong sự đánh giá cá nhân của tôi.
And I think this is a window that we've got. We've been given it.
Và tôi nghĩ đó là cánh cửa chúng ta có được. Chúng ta đã được cho cơ hội đó.
And thank God we've been given it. Nobody else has done this.
Và tạ ơn Chúa, chúng ta được ban cơ hội đó. Không ai có thể làm được việc này.
It's a wonderful window. We have 18 months.
Đó là một cơ hội tuyệt vời. Chúng ta có 18 tháng.
The article was about people who are maniacal about work.
Bài viết về những người điên cuồng làm việc.
And Steve Jobs was the most maniacal person I could think of,
Và Steve Jobs là người điên cuồng vì công việc nhất mà tôi nghĩ tới,
which is why I wanted to write about him.
đó là lý do tôi muốn viết về ông ấy.
You made the connection in that first piece a bunch of times,
Bạn tạo liên kết ở mảnh đầu tiên của chuỗi thời gian,
you know, the monk among priests.
bạn biết đó, một thầy tu giữa nhiều thầy tế.
What was the relationship between that extreme
Mối quan hệ giữa việc
of working 24/7 and that monastic life?
làm việc 24/7 và cuộc đời của một thầy tu là gì?
I mean, he did seem to have that rather interesting dedication.
Ý tôi là, ông ấy làm như khá hứng thú với việc cống hiến.
OK, so, a monomaniacal commitment to something
Vậy, sự cam kết duy nhất với thứ gì đó
is something that most people don't have.
là điều mà phần lớn mọi người không có.
And that, like the monk, requires you to kind of shed extraneous things,
Và giống như một thầy tu, điều đó yêu cầu bạn những thứ xa lạ,
and Steve Jobs absolutely, positively had that.
Steve Jobs hoàn toàn, chủ động có điều đó.
Jobs talked about becoming a monk
Jobs đã nói chuyện về việc trở thành một thầy tu
at this remote Zen temple where Kobun Chino had studied.
tại ngôi đền Zen xa xôi nơi Kobun Chino từng học tập.
I wonder what he liked about the idea of it.
Tôi băn khoăn điều ông ấy thích về ý tưởng đó.
Was it the discipline of the monks? Their unwavering focus?
Liệu đó có phải sự hành xác của thầy tu? Là sự tập trung kiên định của họ ư?
In meditation, Jobs loved inspecting his own mind
Trong sự trầm ngâm, Jobs yêu thích sự thanh tẩy tâm trí mình
and changing the way it worked.
và thay đổi cách nó hoạt động.
He focused on the spirit of things
Ông ấy tập trung vào tinh thần của mọi thứ
and sought perfection in the machines he made.
và tìm kiếm sự hoàn hảo trong những chiếc máy ông ấy làm ra.
But Kobun thought Jobs was missing the point.
Nhưng Kobun nghĩ rằng Jobs quên mất điều cốt yếu.
A search for perfection would never bring him peace
Cuộc tìm kiếm sự hoàn hảo sẽ không bảo giờ mang cho ông ấy sự bình yên
or harmony with those around him.
hoặc sự hài hòa với những thứ xung quanh ông ấy.
But maybe harmony is what Jobs was looking for in Japan.
Nhưng có lẽ sự hài hòa là điều mà Jobs tìm kiếm ở Nhật Bản.
He went there dozens of times, and not just for business.
Ông ấy tới đó nhiều lần, không chỉ vì làm ăn.
He stayed in fancy hotels, not Zen temples,
Ông ấy ở những khách sạn sang chảnh, không phải ở các ngôi đền Zen,
but right to the end, he kept going back.
nhưng ngay khi kết thúc công việc, ông ấy tiếp tục quay trở lại.
After he met and later married Laurene Powell,
Sau khi ông ấy gặp và sau đó kết hôn với Laurene Powell,
he would take three of his four children there,
ông ấy mang 3 trong 4 đứa con tới đó,
including Lisa.
bao gồm cả Lisa.
Jobs's relationship with Lisa remained full of conflict,
Mối quan hệ giữa Jobs và Lisa vẫn có nhiều xung đột,
but a few years before Jobs's death, Lisa wrote about a moment of peace.
nhưng vài năm trước khi Jobs mất, Lisa viết về khoảnh khắc yên bình bên cha mình.
I didn't live with him, but he would stop by our house some days,
Tôi không sống cùng ông ấy, nhưng ông ấy đến nhà chúng tôi vài ngày,
a deity among us for a few tingly moments or hours.
điều đó giống như một sự thần kỳ đối với chúng tôi trong vài giờ.
He was a more extreme vegetarian than my mother and I
Ông ấy là một người ăn chay còn hơn cả hai mẹ con tôi
and sharp-focused.
và rất chú trọng hình thức
One day, he spit out a mouthful of soup after hearing it contained butter.
Một ngày nọ, ông ấy nhổ súp trong miệng ra sau khi biết nó có bơ.
With him, one ate a variety of salads.
Ông ấy là người ăn rất nhiều sa lát.
He believed that great harvests came from arid sources.
Ông ấy tin rằng những vụ bội thu đến từ những vùng đất khô cằn.
Pleasure from restraint.
Sự thỏa mãn từ sự kiềm chế.
He knew the equations that most people didn't know.
Ông ấy biết các công thức mà phần lớn mọi người không biết.
Things led to their opposites.
Những điều dẫn tới sự đối lập trong họ.
But once, he took me with him on a business trip to Tokyo
Nhưng một lần, ông ấy dẫn tôi đi cùng trong chuyến công tác tới Tokyo
where we went to a sushi bar in the basement of the Okura hotel
nơi chúng tôi tới một quầy su shi ở tầng trệt khách sạn Okura
with its high ceilings and low couches, like a Hitchcock set.
với trần nhà cao và những cái trường kỷ thấp như kiểu Hitchcock.
He ordered great trays of unagi sushi, cooked eel on rice.
Ông ấy gọi những khay lớn nhiều su shi, cơm và lươn.
He ordered too many pieces, knowing we wouldn't be able to finish them,
Ông ấy gọi rất nhiều món, dẫu biết chúng tôi không thể ăn hết,
but that we didn't want to feel they would run out.
nhưng chúng tôi không muốn lãng phí thức ăn.
It was the first time I'd felt, with him,
Đó là lần đầu tiên đi cùng ông ấy,
so relaxed and content over those trays of meat.
tôi thấy rất thoải mái và thỏa mãn với những khay đầy thịt.
The excess, the permission and warmth after the cold salads
Sự thừa thãi, sự cho phép và sự ấm áp sau những đĩa sa lát lạnh
meant a once inaccessible space had opened.
có ý rằng một khoảng không kết nối được đã mở ra.
He was less rigid with himself,
Ông ấy đỡ nghiêm khắc với bản thân,
even human under the great ceilings with the little chairs,
thậm chí trở thành người bình thường ngồi dưới trần nhà đẹp với ghế nhỏ,
with the meat and me.
cùng tôi ăn thịt.
But the event was not self-sustaining. We went back home to salads.
Nhưng khi việc đó không được duy trì. Chúng tôi quay về nhà để ăn sa lát.
They satisfied me less now that I knew the alternative.
Chúng ít làm tôi thấy hài lòng so với bây giờ khi tôi biết về sự lựa chọn.
- What eventually happened to NeXT? - Apple purchased it.
- Điều gì xảy ra với NeXT? - Apple đã mua lại nó.
- OK, when? - I believe 1997.
- Khi nào vậy? - Tôi nghĩ là vào năm 1997.
When Apple bought NeXT, Apple was pretty messed up.
Khi Apple mua NeXT, Apple đã khá rối loạn.
It was pretty easy to see.
Rất dễ để thấy điều này.
Apple Computer,
Máy tính Apple,
a pioneer in the personal computers and software business,
người tiên phong trong lĩnh vực máy tính cá nhân và kinh doanh phần mềm,
has fallen on hard times.
đã lao dốc vào thời điểm khó khăn.
Over a three-month period,
Sau thời kỳ 3 tháng,
Apple's profits plunged by more than $50 million.
lợi nhuận của Apple tụt xuống còn hơn 50 triệu đô la.
With big losses in the last quarter, with profit margins shrinking,
Với sự thua lỗ lớn trong quý vừa rồi, với sự tụt giảm của tỷ suất lợi nhuận,
Apple seems destined for a takeover.
Apple dường như sắp bị thâu tóm.
Steve Jobs co-founded Apple with Steve Wozniak,
Steve Jobs đồng sáng lập Apple với Steve Wozniak,
and on Friday, Apple went to the well once again,
vào ngày thứ Sáu, một lần nữa Apple
bringing Jobs back as a consultant,
bổ nhiệm Jobs quay lại với vị trí cố vấn,
writing one of the most unlikely chapters ever
viết nên một chương lịch sử khác biệt
in the lore that is Silicon Valley.
so với toàn bộ thung lũng Silicon.
Steve.
Steve.
I joined the company in February '97.
Tôi gia nhập công ty vào tháng Hai năm 97.
After a couple of days there, I was in complete shock.
Sau hai ngày ở đó, tôi hoàn toàn bị sốc.
The company was close to bankruptcy, and it was total chaos.
Công ty gần như sắp phá sản, nó hầu như rất hỗn loạn.
The NeXT acquisition had just occurred,
Việc mua lại NeXT vừa mới diễn ra,
and there were major changes going on.
có rất nhiều sự thay đổi quan trọng diễn ra.
And Steve was involved at that point in time, but on the margins.
Và Steve đã tham gia vào lúc đó, nhưng là ở bên lề.
I haven't been back here in over ten years,
Tôi chưa từng quay trở lại đây trong hơn 10 năm,
so, yeah, it's an interesting feeling.
nên điều này là một cảm giác thú vị.
It's a little strange, but not too strange.
Nó khá khác lạ, nhưng không quá nhiều.
At some point in time,
Lúc đó,
the process was started to look for a full-time CEO.
quá trình tìm kiếm một vị CEO mới đã bắt đầu.
And at that point in time, Steve got much more involved.
Và vào lúc đó, Steve càng tham gia vào sâu hơn.
Now, he still wasn't the CEO.
Lúc ấy, ông ấy vẫn chưa phải CEO của Apple.
I don't think he was 100% sure the company was savable yet,
Tôi không nghĩ ông ấy chắc chắn 100% có thể cứu vãn được tình hình công ty,
and so I think he was hedging his bets a little bit.
nên tôi nghĩ ông ấy đã đánh cược một chút.
He had to make a decision whether he really wanted to take on that role
Ông ấy phải quyết định liệu ông ấy có thực sự muốn đảm nhận vị trí đó không
because being CEO of Apple is an all-consuming role,
vì trở thành CEO của Apple là một vị trí đầy gánh nặng.
and I'm not sure Steve thought that that's something
Tôi không chắc Steve nghĩ rằng đó là một điều
that he wanted to do for what turned out to be the rest of his life.
mà ông ấy muốn làm cho thứ hóa ra là cả phần đời còn lại của mình.
I took the title of Interim CEO and agreed to come back for 90 days
Tôi đảm nhận vị trí CEO tạm thời và đồng ý quay lại sau 90 ngày
to help recruit a full-time CEO.
để giúp tìm một CEO mới.
How did that recruitment effort go?
Nỗ lực tìm kiếm này đi đến đâu?
I failed.
Tôi thất bại.
You know, the real hero of that early part of the story
Bạn biết đó, anh hùng thật sự của phần đầu câu chuyện
is Fred Anderson.
là Fred Anderson.
Fred restructured the company financially
Fred tái cấu trúc công ty theo hướng tài chính hóa
and bought us the time to build the foundation for today's Apple.
và cho chúng tôi thời gian để xây dựng nền móng cho Apple ngày hôm nay.
And then Fred even had an impact on the product strategy
Và khi Fred để lại dấu ấn trong chiến lược về sản phẩm
because when Steve came back,
vì khi Steve quay trở lại,
the first major project we started was a network computer.
dự án chính đầu tiên chúng tôi khởi động là về mạng máy tính.
That was kind of the rage at the time, but it wasn't a consumer product at all.
Đó là một thứ đang được quan tâm lúc đó, nhưng lại không phải một sản phẩm tiêu dùng.
Fred kept going, "You know, wait a minute,
Fred vẫn tiếp tục: "Các anh biết đó, cứ đợi một lúc,
we got to have a consumer product."
chúng ta sẽ có sản phẩm tiêu dùng".
"You guys have to focus on a low-end Mac
"Các anh phải tập trung vào máy Mac tầm thấp
because that's what's going to turn the company around."
vì nó sẽ khiến công ty quay trở lại".
So, the executive team and Steve decided that we would switch
Do đó, ban quản trị và Steve quyết định chúng tôi sẽ chuyển
from doing the network computer and make that the iMac.
từ việc làm mạng máy tính sang thiết kế chiếc iMac.
There you go, right here. Can you see it?
Chiếc máy ở đây. Bạn thấy nó chứ?
♪ She comes in colors everywhere
Chiếc máy xuất hiện với nhiều màu sắc ở mọi nơi.
In the world of computers, it's kill or be killed.
Trong thế giới máy tính, hoặc là kẻ tiêu diệt máy khác hoặc bị tiêu diệt.
And the original whiz kid was thought to be dying an early death.
Và công ty từng bị cho rằng sẽ sớm bị tiêu diệt.
We went for colors that really expressed the spirit of the machine.
Chúng tôi làm những màu sắc thực sự gây ấn tượng với linh hồn của cái máy.
And that is... you know, it's powerful, but fun.
Và đó là...ông biết đó, nó rất mạnh mẽ nhưng rất vui nhộn.
And the first thing I thought I'd do is give you an update.
Và điều đầu tiên tôi nghĩ là tôi sẽ cho nó bản cập nhật.
We've managed to go from losing a billion dollars the year before
Chúng ta đã xoay sở từ việc mất một tỷ đô la trong năm trước
to actually making over $200 million during the first three quarters.
tới việc tạo ra hơn 200 triệu đô la trong 3 quý đầu tiên.
Boy, what a difference a year makes.
Thưa quý vị, có một sự khác biệt trong năm nay.
Guess what? Mac is back.
Hãy đoán xem đó là gì? Mac đã quay trở lại.
♪ She comes in colors everywhere
Nó xuất hiện ở mọi nơi với nhiều màu sắc
♪ She combs her hair
Nó chải tóc
♪ She's like a rainbow
Nó giống như cầu vồng
He was the kind of person that could convince himself of things
Ông ấy là một người có thể thuyết phục bản thân
that weren't necessarily true.
rằng những thứ đó thực sự không cần thiết.
He could go to people and ask them to do something
Ông ấy có thể gặp mọi người và khiến họ làm những thứ
that they thought was impossible.
mà họ nghĩ rằng là không thể.
Steve did create reality distortion around him.
Steve đã tạo nên thực tế méo mó xung quanh ông.
You know, if he told you the sky was green, for a while,
Bạn biết đó, nếu ông ấy bảo bạn bầu trời màu xanh lá cây,
you'd kind of go, "Yeah, OK. Yeah, the sky's green."
bạn sẽ nói rằng: "Ồ, đúng vậy. Bầu trời có màu xanh lá cây".
To me... marketing is about values.
Với tôi...marketing là về các giá trị.
This is a very complicated world. It's a very noisy world.
Đây là một thế giới rất phức tạp. Là một thế giới rất ồn ào.
And we're not going to get a chance
Và chúng ta sẽ không có một cơ hội
to get people to remember much about us. No company is.
để khiến mọi người nhớ nhiều tới chúng ta. Không công ty nào có cả.
And so, we have to be really clear
Và vì thế, chúng ta phải thực sự rõ ràng
on what we want them to know about us.
về những thứ chúng ta muốn mọi người nhớ tới mình.
Our customers want to know who is Apple
Khách hàng của chúng ta muốn biết Apple là ai
and what is it that we stand for.
và chúng ta đại diện cho cái gì.
What we have is something that I am...
Thứ chúng ta có là một thứ mà tôi...
I am very moved by.
rất xúc động.
Here's to the crazy ones.
Đây là một thứ điên rồ.
Jobs was so moved by the ad he'd commissioned
Jobs bị xúc động bởi chiến dịch quảng cáo của ông ấy
that he produced a version where he did the voiceover himself.
mà ông ấy làm ra một phiên bản nơi ông ấy tự mình lồng tiếng.
The round pegs in the square holes.
Các cọc tròn vào các lỗ vuông.
The ones who see things differently.
Những người thấy mọi thứ khác biệt.
They're not fond of rules, and they have no respect for the status quo.
Họ không thích luật lệ và họ không coi trọng sự bình thường.
You can quote them, disagree with them, glorify or vilify them.
Bạn có thể trích dẫn họ, bất đồng với họ, tôn vinh hay phỉ báng họ.
About the only thing you can't do is ignore them
Về điều duy nhất bạn không thể làm là phớt lờ họ
because they change things.
vì họ thay đổi mọi thứ.
While some may see them as the crazy ones, we see genius.
Trong khi một số có thể thấy họ là một lũ điên, chúng ta thấy họ là thiên tài.
Because the people who are crazy enough to think they can change the world...
Vì những người đủ điên để nghĩ họ có thể thay đổi thế giới...
are the ones who do.
là người mới có thể làm được những việc đó.
It honors those people who have changed the world.
Thật vinh quang cho những người đã thay đổi thế giới này.
Some of them are living, some of them are not.
Một số họ còn sống, một số thì đã mất.
But the ones that aren't, you know that if they ever used a computer,
Nhưng những người đó chưa bao giờ dùng một cái máy tính,
it would have been a Mac.
có thể là một cái máy Mac.
The theme of the campaign is "Think different."
Chủ đề của chiến dịch là "Think Different".
Think different.
Nghĩ khác đi.
In one brilliant, ungrammatical phrase,
Trong một cụm từ đặc sắc, sai ngữ pháp,
Jobs told a story of rebellion, the triumph of the iconoclastic genius.
Jobs kể về một câu chuyện về sự nổi loạn, thắng lợi của các thiên tài đả phá tín ngưỡng.
With "Think different," was Jobs trying to frame his own story?
Với "Think Different", có phải Jobs đang cố đóng khung câu chuyện của mình?
More than a CEO, he positioned himself as an oracle,
Hơn cả một CEO, ông ấy thể hiện mình là một nhà tiên tri,
a man who could tell the future of technology.
một người có thể nói về tương lai của công nghệ.
You know, a lot of times,
Bạn biết đó, có nhiều lần,
great products are sort of convergence of the right set of technologies.
những sản phẩm tuyệt vời là sự hội tụ của những sự sắp đặt đúng đắn về công nghệ.
And Steve was brilliant at getting to a fork in the road
Và Steve rất giỏi trong việc gặp được ngã rẽ trên con đường
and choosing the right fork.
và chọn đúng ngã rẽ.
We got a chance to play with a variety of music players,
Chúng tôi có cơ hội dùng thử nhiều máy chơi nhạc,
and they sucked.
chúng đều rất vớ vẩn.
So, we decided, Steve said, you know, "Go build a music player."
Vì thế, chúng tôi quyết định, Steve nói: "Hãy thiết kế một chiếc máy chơi nhạc".
So, I assembled a small team to take a look at what it would take to do it,
Tôi thành lập một đội nhỏ để xem qua việc đó cần những gì,
and the conclusion was the technology really wasn't ready yet.
kết luận là công nghệ lúc đó chưa đáp ứng được.
Then in February of 2001,
Rồi vào tháng Hai năm 2001,
the Toshiba guys brought out the 1.8-inch hard drive.
Toshiba làm ra một ổ đĩa cứng 1.8 inch.
So, as soon as I saw that I go,
Vì thế ngay khi tôi thấy nó, tôi quyết định:
"That's what we need to build the iPod."
"Đó là thứ chúng tôi cần để thiết kế một chiếc iPod".
So, I went to Steve, and I go, "OK, I know how to do it now."
Tôi gặp Steve và nói: "Ổn rồi, tôi đã biết phải làm ra nó thế nào".
"I need $10 million."
"Tôi cần 10 triệu đô la".
And Steve goes, "OK, I'll write you a $10 million check."
Và Steve đáp: "Đồng ý, tôi sẽ đưa anh tờ séc 10 triệu đô la".
I went to Fred to make sure the check wouldn't bounce,
Tôi tới gặp Fred để chắc chắn tờ séc không bị quên mất,
and Fred said, "Yeah, you know, go."
Fred nói: "Đây, của anh đây, tiến hành đi".
And so I started ramping the team up,
Và tôi bắt đầu thành lập đội,
and, you know, we delivered the iPod later that year.
chúng tôi hoàn thiện chiếc iPod vào năm sau.
♪ One, two, three, four
One, two, three, four
♪ Tell me that you love me more
Tell me that you love me more
♪ Sleepless long nights
Sleepless long nights
♪ That is what my youth was for
That is what my youth was for
♪ Oh, oh, oh
Oh, oh, oh
♪ You're changing your heart
You're changing your heart
♪ You know who you are
You know who you are
♪ One, two, three, four
One, two, three, four
♪ Tell me that you love me more
Tell me that you love me more
♪ Sleepless long nights
Sleepless long nights
♪ That is what my youth was for
That is what my youth was for
♪ Oh, teenage hopes
Oh, teenage hopes
Jobs's genius was how he sold the iPod.
Sự thiên tài của Jobs là ở cách ông ấy bán chiếc iPod.
It wasn't a machine for you. It was you.
Đó không phải là chiếc máy cho bạn. Đó chính là bạn.
People sometimes forget that they're very unique
Mọi người đôi khi quên đi rằng họ rất đặc biệt
and that they have very unique feelings and perspectives.
và rằng họ có những cảm xúc, quan điểm rất đặc sắc.
You know, the whole computer industry
Cả nền công nghiệp máy tính
wants to forget about the humanist side and just focus on the technology,
muốn quên đi khía cạnh con người và chỉ tập trung vào phần công nghệ,
but we think there's a whole other side to the coin,
nhưng chúng tôi nghĩ tới cả mặt còn lại của đồng tiền xu,
which is what do you do with these things?
bạn sẽ làm gì với những cảm xúc ấy?
Can we do more than just spreadsheets and word processors?
Chúng ta có thể làm gì đó ngoài những bảng tính và xử lý văn bản không?
Can we help you express yourself in richer ways?
Chúng tôi giúp bạn thể hiện bản thân theo cách xa xỉ hơn?
Apple at the core, its core value,
Apple ở trong cốt lõi, giá trị cốt lõi của nó,
is that we believe that people with passion
là chúng tôi tin rằng mọi người với niềm đam mê
can change the world for the better.
có thể khiến thế giới trở nên tốt đẹp hơn.
That's what we believe.
Đó là điều chúng tôi tin tưởng.
Steve talks a lot about the values of the company.
Steve nói nhiều về những giá trị của công ty.
And said that Apple was a company
Và nói rằng Apple là một công ty
that was designed to make the world a better place.
mà được thiết kế để khiến thế giới tốt đẹp hơn.
Was that a heartfelt thing for Steve?
Đó có phải là điều từ tận đáy lòng Steve không?
I believe it was a heartfelt thing for Steve.
Tôi tin rằng nó xuất phát từ đáy lòng Steve.
I think that he did want to make the world a better place.
Tôi nghĩ ông ấy muốn khiến thế giới trở nên tốt đẹp hơn.
I think that he felt by delivering great products
Tôi nghĩ ông ấy cảm nhận bằng việc đem đến những sản phẩm tuyệt vời
that were easy to use and beautiful,
dễ sử dụng và tuyệt đẹp,
that it would make people's lives better.
sẽ khiến mọi người có một cuộc sống tốt đẹp hơn.
Is that enough?
Thế đã đủ chưa?
Is making and selling products, even if they're good,
Liệu việc làm ra và bán những sản phẩm kể cả là tốt,
even if they're the best, enough to make the world a better place?
hoặc thậm chí là tốt nhất, có đủ để khiến thế giới trở nên tốt đẹp hơn không?
Apple's a business.
Apple là một công ty kinh doanh.
And we've somehow attached this emotion to a business,
Và chúng tôi bằng cách nào đó đã thêm cảm xúc này vào kinh doanh,
which is just there to make money for its shareholders, right?
nơi mà chỉ có việc kiếm tiền cho các cổ đông phải không?
That's all it is. Nothing more.
Như thế đó. Không còn gì nữa cả.
You know, creating that association
Việc tạo nên tổ chức đó
was probably one of Steve's greatest accomplishments.
có lẽ là một trong những công việc vĩ đại nhất của Steve.
- It's queued up to play. - Awesome.
- Nó ở trong danh sách chờ phát. - Tuyệt vời.
I remember at this point, when the music plays in the beginning,
Tôi nhớ chuyện này, khi âm nhạc được chơi vào thời gian đầu,
there's just this energy, right?
thì chỉ có năng lực kiểu thế này phải không?
You have on the one side this huge bank of photographers,
Phía trước mặt bạn là một dãy dài các thợ ảnh,
and I remember looking at all these guys
và tôi nhớ đã nhìn tất cả bọn họ
with their cameras trained on Steve, thinking,
hướng máy ảnh theo sát Steve, rồi tôi nghĩ rằng:
"You guys have no idea what's about to happen."
"Các anh chẳng biết chuyện gì sẽ xảy ra tiếp theo đâu".
And to be fair, neither did we.
Và tất nhiên chúng tôi cũng thế.
Thank you for coming.
Cảm ơn các bạn đã tới đây.
We're going to make some history together today.
Chúng tôi sẽ làm nên một số sự kiện lịch sử trong ngày hôm nay.
Any time you see an Apple event,
Mỗi lần bạn xem sự kiện của Apple,
know that there's a team of people in the audience who are just sick.
biết rằng có một nhóm người trong số các khán giả thấy thất vọng.
We are calling it "iPhone."
Chúng tôi gọi nó là "iPhone".
Today... Today, Apple is going to reinvent the phone.
Ngày hôm nay...hôm nay, Apple sẽ tạo nên một định nghĩa mới về điện thoại.
And so, rather than talk about this some more, let me show it to you.
Và để nói rõ hơn về nó, tôi sẽ cho các bạn xem thử.
So, if you're giving a demo, and you deviate off the script,
Nếu bạn đang thực hiện demo, bạn đi chệch khỏi kịch bản,
well, lots of bad things can go wrong.
nhiều thứ có thể không đi đúng hướng.
When Steve comes up with, "Here's what I want to show,"
Khi Steve nói rằng: "Đây là thứ tôi muốn cho các bạn xem,"
everything is dissected.
mọi thứ sẽ được phân tích.
The message that he's trying to say
Thông điệp mà ông ấy muốn gửi gắm
is then dissected into very specific actions.
là sau đó việc phân tích trở thành hành động rất cụ thể.
And let me go ahead and get that picture within picture up.
Và để tôi cho các bạn xem mặt trước của chiếc máy.
I'm going to go ahead and just push the "sleep wake" button.
Tôi sẽ tiến tới phần đầu máy và ấn vào nút nguồn.
There we go, right there.
Ở ngay chỗ này.
And to unlock the phone, I just take my finger and slide it across.
Và để mở khóa điện thoại, tôi chỉ cần trượt tay qua.
All right, you want to see that again?
Các bạn muốn xem lại không?
So, he's got, you know, several discrete parts of the demo.
Vì vậy, ông ấy có một vài phần trình diễn trong khi demo.
We had a flask of Scotch with us, and after every little part,
Chúng tôi có một cái bình Scotch, sau mỗi phần nhỏ,
the person who was responsible for that portion, you know, took a hit.
một người có trách nhiệm tạo tiếng động.
I want to make a call to Jony Ive.
Tôi muống gọi cho Jony Ive.
I can just push here,
Tôi chỉ cần ấn vào đây,
and I see Jony Ive's contacts with all his information.
tôi thấy thông tin liên lạc và các thông tin khác của Jony Ive.
The Jony Ive call, oh, my God.
Jony Ive gọi, ôi Chúa ơi.
There's all sorts of ways that this could have gone sideways.
Đó là tất cả mọi thứ có thể làm với nút gạt.
- Hey, Jony, how you doing? - I'm good. How you doing?
- Chào, Jony, cậu thế nào? - Tôi ổn. Ngài thế nào?
Well, it's been two-and-a-half years, and I can't tell you how thrilled I am
Thế mà đã hai năm rưỡi, tôi không thể nói cho cậu biết
to make the first public phone call with iPhone.
tôi cảm thấy lo sợ thế nào khi thực hiện cuộc gọi công khai với iPhone.
He goes to the music.
Ông ấy chuyển sang phần âm nhạc.
Let's go into Dylan here.
Hãy đến với Dylan ở đây.
Let's play Like a Rolling Stone.
Thử chơi bài Like a Rolling Stone.
He gets the web browser up there.
Ông ấy thể hiện trình duyệt web ở đó.
I want to show you Safari running on a mobile device.
Tôi muốn cho các bạn xem Safari chạy thế nào trên di động.
So, let's go to the web. Boom.
Nào, hãy lướt web. Bùm.
Unbelievable.
Thật không thể tin nổi!
And then at the end, he has that moment
Và sau cùng, ông ấy có thời gian
where he swizzles it all together.
để xâu chuỗi lại tất cả mọi thứ với nhau.
At the end, where he orders thousands of lattes from some, you know,
Cuối cùng, ông ấy đặt hàng ngàn cốc latte từ
poor woman at a Starbucks down the road.
một người phụ nữ đáng thương tại Starbucks ở dưới phố.
Good morning. This is Starbucks and how can I help you?
Xin chào. Đây là cửa hàng Starbucks tôi có thể giúp gì bạn?
Yes, I'd liked to order 4,000 lattes to go, please.
Vâng, tôi muốn đặt 4,000 cốc latte.
No, just kidding.
Không, tôi đùa đấy.
Wrong number. Thank you. Bye-bye.
Tôi nhầm số. Cảm ơn cô. Tạm biệt.
OK.
Được rồi.
As soon as the demo was over, we left.
Ngay khi phần demo kết thúc, chúng tôi rời đi.
And we just turned San Francisco into a... It was a shit show.
Và chúng tôi biến San Francisco thành một...đêm quẩy lên nóc nhà.
That was a night to remember.
Đó là một đêm đáng nhớ.
Man, you just had this release of years of anxiety.
Bạn vừa mới xả hết sự lo lắng trong nhiều năm ra.
And then we got up tomorrow, the next day, and did it all over again.
Và sau đó chúng tôi tỉnh dậy vào hôm sau, rồi lại làm thế.
And we had to finish the product at this point.
Và chúng tôi phải hoàn thiện sản phẩm.
And that was tough, especially with a raging hangover,
Và việc đó thật khó khăn, đặc biệt là với việc quẩy như vậy,
but it was a lot of fun.
nhưng nó rất vui.
The biggest thing he made was the iPhone, definitely.
Điều lớn nhất ông ấy làm là chiếc iPhone.
He made the iPhone,
Ông ấy làm ra iPhone,
which shocked the world with its touch screen and stuff.
khiến cả thế giới sững sờ với màn hình cảm ứng và nhiều thứ.
So, what are we down to? 13 minutes and...
Vậy chúng ta còn phải chờ bao lâu? 13 phút và...
Whoo-hoo!
Whoo-hoo!
- It's go time! - Oh, yeah.
- Đến giờ rồi. - Tuyệt vời.
- Oh, yeah. Swipe to unlock. - Sweet!
- Tuyệt. Trượt để mở khóa. - Quá ngọt.
♪ All my life
All my life
♪ Is changing every day
Is changing every day
There she is.
Nó đây rồi
♪ In every possible way
In every possible way
iPhone's been shipping for exactly 200 days today.
iPhone sẽ được lên kệ chính xác là sau 200 ngày kể từ hôm nay.
And I'm extraordinarily pleased to report
Và tôi xin trân trọng thông báo
that we have sold four million iPhones to date.
chúng tôi đã bán được 4 triệu chiếc iPhone.
♪ Never quite as it seems
Never quite as it seems
♪ And then I open up and see
And then I open up and see
♪ The person falling here is me
The person falling here is me
Today we're introducing the iPhone 3G.
Hôm nay chúng tôi giới thiệu chiếc iPhone 3G.
In a little over two years, we have sold 30 million iPhones.
Trong hơn hai năm, chúng tôi đã bán được 30 triệu chiếc.
And with a swipe, you have changed your life.
Và với một lần quẹt thẻ, bạn đã thay đổi cuộc đời bạn.
Yes!
Đúng vậy!
- How may I help you? - IPhone 4. Where is the iPhone 4?
- Tôi có thể giúp gì bạn? - iPhone 4. iPhone 4 ở đâu vậy?
Oh, I'm very sorry, but we are currently sold out.
Ồ tôi rất lấy làm tiếc, chúng tôi bán hết rồi.
However, we did finally get some more HTC Evos in.
Tuy nhiên chúng tôi vẫn còn một vài chiếc HTC Evos.
What? What is that? Is it an iPhone?
Cái gì? Đó là cái gì? Có phải iPhone không?
No, it is that 4G phone on Sprint.
Không, nó chạy trên mạng 4G của nhà mạng Sprint.
If it's not an iPhone, why would I want it?
Nếu nó không phải iPhone, sao tôi lại muốn mua nó chứ?
Well, it's similar to an iPhone, but has a bigger screen.
Nó khá tương đồng với iPhone, nhưng có màn hình to hơn.
I don't care.
Tôi không quan tâm.
The internet speeds are around three times faster.
Tốc độ internet của nó nhanh hơn tới 3 lần.
- I don't care. - It fucking prints money.
- Tôi không quan tâm. - Nó có thể in tiền.
- It can grant up to three wishes.
- Nó có thể cho bạn ba điều ước.
Even if one of those wishes is for an iPhone.
Kể cả một trong đó là có một chiếc iPhone.
- I don't care about any of that. - OK, fine.
- Tôi không quan tâm điều gì cả. - Được rồi.
Then what the hell entices you about the iPhone 4,
Vậy điều khỉ gì cám dỗ bạn với chiếc iPhone 4,
if you don't mind me asking?
tôi có thể hỏi bạn câu này chứ?
It is an iPhone.
Vì nó là iPhone.
I remember the first set of people I interviewed about the iPhone.
Tôi nhớ buổi phóng vấn đầu tiên mà tôi thực hiện về iPhone.
I've been interviewing people about their computers
Tôi đã phỏng vấn nhiều người về máy tính của họ
for, you know, decades.
trong nhiều thập kỷ.
I've never seen this kind of connection before with an object.
Tôi chưa bao giời thấy kiểu liên kết đó trước khi chiếc máy xuất hiện.
In the beginning, the impulse was to sit you down
Lúc đầu, sẽ có sự thôi thúc khiến bạn ngồi xuống
and to show you everything on their iPhone.
và cho bạn xem mọi thứ trên chiếc iPhone.
As time's gone on, there's been less of that
Thời gian trôi đi, điều đó ngày càng ít đi
and more of what I call the "alone together phenomenon."
thay vào đó là sự gia tăng của thứ tôi gọi là "sự tự kỉ".
It has turned out to be an isolating technology.
Nó hóa ra lại trở thành một công nghệ đem đến sự xa lánh.
Did you ever see that Wim Wenders film,
Bạn đã xem bộ phim Wim Wenders,
"Until the End of the World"?
tên là "Until the End of the World" chưa?
Yes, I love that. People fall in love with their dreams,
Có, tôi thích phim đó. Mọi người đắm chìm trong thế giới riêng của mình
and they walk around with hoods over their head
và họ đi lại với một cái mũ trùm trên đầu
and screens in front of them, fascinated by their dreams.
và những màn hình trước mắt họ, cuốn hút họ với thế giới riêng.
By the time I came to rescue Claire, the only thing she cared about
Lúc tôi tới để giải cứu Claire, điều duy nhất cô ấy quan tâm
was having fresh batteries for her video monitor.
là có những viên pin đầy điện cho màn hình của cô ấy.
It's a little bit like that.
Giờ mọi chuyện cũng tương tự thế.
It's a dream machine, and you become fascinated
Nó là một chiếc máy mơ ước, bạn bị cuốn hút
by the world that you can find on these screens.
bởi thế giới mà bạn có thể tìm thấy trên những màn hình điện thoại.
And the face of that technology was Steve Jobs.
Và đại diện cho công nghệ đó chính là Steve Jobs.
What would you say about the responsibilities of power
Ông sẽ nói gì về sức mạnh của trách nhiệm
once you've achieved a certain level of success?
khi ông đạt tới một ngưỡng thành công nhất định?
Power? What is that?
Sức mạnh? Đó là gì vậy?
♪ Your daddy, he's an outlaw
Bố của bạn, ông ấy không tuân thủ pháp luật.
He found a loophole where if you lease a car,
Ông ấy tìm thấy kẽ hở khi bạn cho thuê một chiếc ô tô,
you have a six-month grace period to put license plates on.
bạn có 6 tháng để thi lấy bằng lái xe.
And so he leased the same car every six months,
Và vì thế ông ấy thuê một chiếc xe tương tự nhau mỗi 6 tháng,
to avoid putting license plates at all.
để tránh phải thi lấy bằng lái xe.
I think he told people
Tôi nghĩ rằng ông ấy nói với mọi người
that it's because he didn't want people to identify him.
rằng đó là vì ông ấy không muốn mọi người nhận ra mình.
Well, there's nothing more identifiable
Không có gì có thể dễ nhận ra
than a silver Mercedes with no license plate.
hơn một chiếc Mercedes màu bạc không có bằng lái.
I mean, it screams "Steve Jobs" in the Valley.
Ý tôi là, nó giống như kêu tên "Steve Jobs" ở thung lũng vậy.
Riding to work with Steve Jobs.
Lái xe đi làm với Steve Jobs.
Riding to work with the good ol' Stevie.
Lái xe đi làm với ông già Stevie.
Oh, look at that, he's in the carpool lane.
Ồ, nhìn kìa, ông ấy đang đi vào làn Carpool. Carpool: làn dành cho xe có từ 2 người trong xe trở lên.
And it does give you a glimpse of how he thought he was above the law.
Và nó cho bạn một cái nhìn rõ nét về việc ông ấy coi thường luật pháp.
♪ He oversees his kingdom Where no stranger does intrude
He oversees his kingdom Where no stranger does intrude
♪ His voice It trembles as he calls out
His voice It trembles as he calls out
♪ For another plate of food
For another plate of food
♪ One more cup of coffee for the road
One more cup of coffee for the road
Jobs also made it a habit to park his plateless Mercedes Benz
Jobs cũng có thói quen đỗ chiếc xe Mercedes Benz
in handicap parking spots around the Apple campus.
vào chỗ đỗ xe của người tàn tật xung quanh khuôn viên Apple.
It even became something of a pastime in the Valley,
Nó thậm chí còn trở thành một điều độc đáo vào thời gian đó ở thung lũng,
to take a picture next to Steve's car.
khi chụp ảnh bên cạnh xe của Steve.
♪ One more cup of coffee before I go
One more cup of coffee before I go
♪ To the valley below
To the valley below
He was a hero in the Valley because he made buckets of money,
Ông ấy là anh hùng ở thung lũng vì ông ấy làm ra một đống tiền,
but unlike Bill Gates,
nhưng không giống như Bill Gates,
Jobs told people that giving away money was a waste of time.
Jobs bảo với mọi người rằng cho đi tiền bạc là lãng phí thời gian.
Under Jobs, Apple terminated its philanthropic programs.
Dưới bàn tay của Jobs, Apple chấm dứt các chương trình từ thiện.
Jobs kept acting as if Apple was a start-up,
Jobs tiếp tục làm như Apple vẫn là một công ty mới khởi nghiệp,
but by 2010, it was one of the most valuable companies in the world.
nhưng vào năm 2010, nó trở thành một trong những công ty giá trị nhất thế giới.
Among the rich and famous, Jobs was a compelling character.
Giữa những người giàu có và nổi tiếng, Jobs là một nhân vật rất thu hút.
A counter-culture businessman. But what were his values as a citizen?
Một thương nhân chống lại văn hóa. Nhưng điều gì là giá trị của ông ấy khi là một công dân?
Was he interested in power to change the world
Ông ấy có thích dùng sức mạnh để thay đổi thế giới
or the right to have power without responsibility?
hay có quyền sử dụng sức mạnh mà không cần có trách nhiệm?
There was an experience where actually a couple of people
Anh đã từng trải qua một chuyện khi mà hai con người
were fighting over you, were they not?
đang chiến đấu để giành lấy anh, có phải không?
- Oh, man. I went to Palm. - Then a bunch of people went to Palm.
- Ồ, tôi đã tới Palm. - Sau đó một đống người đã tới Palm.
Yeah. Yeah.
Đúng thế. Đúng thế.
- Was Steve pissed off? - Oh, man. Yeah.
- Steve đã bực mình phải không? - Đúng thế.
I gave my resignation. It went up the chain, like you do.
Tôi nộp đơn xin từ chức. Tôi ngồi đó chờ đợi.
And just sure as hell, like 20 minutes later,
Và có lẽ là 20 phút sau,
I get a call from Steve's admin, "Steve wants to see you."
tôi nhận cuộc gọi từ thư ký của Steve: "Steve muốn gặp ông".
He sits down. He just kind of sits there, and he looks at me.
Ông ấy ngồi xuống. Ông ấy dường như chỉ ngồi đó và nhìn tôi.
And I start to kind of launch into my little spiel that I had planned,
Và tôi bắt đầu đọc bài diễn văn nhỏ của mình như tôi đã chuẩn bị,
and he says, "You know you fucked up Bluetooth, right?"
ông ấy bảo: "Cậu đã phá hỏng Bluetooth phải không?".
I just stopped. I'm like...
Tôi dừng lại. Tôi...
And then we go through this half-hour mind fuck.
Và sau đó chúng tôi có nửa giờ cân não.
It becomes very "Godfather" - esque.
Việc đó trở thành giống kiểu Bố Già.
You know, "You're part of my family, and Apple's my family,
"Cậu là một phần của gia đình tôi, Apple là gia đình tôi,
and you don't want to leave my family."
cậu không muốn rời khỏi gia đình tôi".
And at the end, he says, "If you choose to leave my family,"
Và cuối cùng, ông ấy nói: "Nếu cậu chọn rời khỏi gia đình tôi,
should you decide to take so much as one member of my family away from me,
cậu nên suy nghĩ cho kỹ với tư cách một thành viên gia đình rời bỏ khỏi tôi,
"I will personally take you down."
tôi sẽ trù dập cậu".
To keep his family together,
Để giữ cho gia đình của mình gắn kết,
Jobs was willing to let Apple bend or even break the law.
Jobs sẵn sàng để Apple uốn cong hay thậm chí phá vỡ luật.
In 2011, a class-action lawsuit
Vào năm 2011, một vụ kiện
filed by more than 64,000 Silicon Valley workers
bởi hơn 64,000 nhân viên ở thung lũng Silicon
revealed that Jobs, along with the CEOs of Google, Intel and Adobe
tiết lộ rằng Jobs cùng với các CEO của Google, Intel và Adobe
had colluded not to recruit each other's employees.
đã cam kết không tuyển dụng nhân viên của nhau.
If you're working there at Apple, or wherever you're working,
Nếu bạn làm việc ở Apple, hoặc ở bất kỳ nơi nào,
you've got another company that you might move to
bạn muốn chuyển tới một công ty khác
and take your expertise with you and earn more money at that company.
để có thêm kinh nghiệm và kiếm nhiều tiền hơn.
They won't accept your résumé. They won't return your phone calls.
Họ sẽ không chấp nhận hồ sơ của bạn. Họ sẽ không trả lời điện thoại của bạn.
Right. Because they won't let them poach each other.
Đúng thế. Vì họ không để xảy ra việc xâm phạm lẫn nhau.
- Correct. - That's not a legitimate situation.
- Chính xác. - Điều đó không hề hợp pháp.
You know what some of the strongest evidence was?
Anh có biết bằng chứng rõ ràng nhất là gì không?
E-mails of the late, great Steve Jobs.
Những e-mail cuối cùng của Steve Jobs vĩ đại.
- Really? - Tons of them, yes.
- Thật sao? - Có rất nhiều.
Less than a month after Google co-founder Sergey Brin
Chưa đầy một tháng sau khi đồng sáng lập Google, Sergey Brin
received this threat from Jobs,
nhận một lời cảnh báo từ Jobs,
Google circulated a "do not cold call" list that included Apple.
Google có lưu hành một danh sách "không được tuyển dụng" gồm có cả Apple.
Two years later, Google tried again,
Hai năm sau, Google lại mắc lại sai lầm,
and Jobs e-mailed Google CEO Eric Schmidt
Jobs gửi e-mail tới CEO của Google là Eric Schmidt
to remind him of their gentlemen's agreement.
để nhắc nhở ông ta về thỏa thuận giữa họ.
Schmidt placated Jobs by assuring him
Schmidt trấn an Jobs bằng cách đảm bảo với ông ấy
that the culprit would be fired within the hour.
rằng thủ phạm sẽ bị sa thải trong vòng một giờ.
When Jobs learned that the woman had been canned,
Khi Jobs biết được rằng người phụ nữ đó đã bị đuổi,
he showed his pleasure in two efficient keystrokes.
ông ấy thể hiện sự hài lòng qua một biểu tượng rất độc đáo.
Someone's going to come out of the door. Do we want a shot of that?
Ai đó sẽ bước ra ngoài cánh cửa. Chúng ta có muốn chụp một tấm không?
Are you taking a picture of the inside?
Bạn đang chụp ảnh bên trong à?
We're taking a picture of the Apple logo on the door.
Chúng ta đang chụp ảnh logo của Apple trên cửa.
OK, we cannot have people taking pictures.
Được rồi, chúng ta không thể nhờ mọi người chụp ảnh được.
Tonight, a Wall Street scandal
Tối nay, một vụ bê bối ở phố Wall
has reached deep into an iconic American company,
đã gây ảnh hưởng sâu sắc tới hình ảnh của một công ty Hoa Kỳ,
the Apple Corporation.
tập đoàn Apple.
It all centers on an alleged scheme
Trung tâm của sự cáo buộc
to under-report Apple's expenses by $40 million,
là báo cáo chi phí của Apple tầm 40 tỷ đô la,
including $20 million
bao gồm 20 triệu đô la
that went straight to the company's celebrity CEO Steve Jobs,
được chuyển thẳng cho CEO Steve Jobs,
in the form of what are known as backdated options.
theo cách mà được biết đến như là cách ghi lùi ngày quyền mua cổ phần.
I first met Steve Jobs shortly after I became editor of Fortune magazine.
Tôi có cuộc gặp ngắn đầu tiên với Steve Jobs sau khi tôi trở thành biên tập cho tạp chí Fortune.
"And I said," Listen, we'd love to have a good relationship with Apple
Và tôi nói: "Chúng tôi muốn có một mối quan hệ tốt với Apple
and do stories about you."
và viết những câu chuyện về ông".
And he said, "Look, this is how it's going to work."
Và ông ấy đáp: "Đây là cách nó vận hành".
"You know, you want to do a story about us,
"Anh biết đó, anh muốn viết câu chuyện về chúng tôi,
you call us up, propose it, you know, we'll think about it."
anh gọi cho chúng tôi, đề xuất việc đó, chúng tôi sẽ suy nghĩ về nó sau".
"We'll basically come up with the ideas with you,"
"Chúng tôi đơn giản là sẽ đến gặp anh cùng những ý tưởng,
or come up with the ideas, we'll call you,
hoặc có những ý tưởng, rồi mới gọi cho anh,
"we'll figure out who the writer is going to be on your staff to do the story."
chúng ta sẽ tìm ra ai sẽ trở thành cộng sự của anh để viết chuyện".
And I said, "Well, you know, Steve, that's not really how we do things."
Và tôi nói: "Steve, đó không thực sự là cách chúng ta sẽ thực hiện mọi việc".
And he goes, "That's how you do things with Apple."
Ông ấy tiếp tục: "Đó là cách anh làm việc với Apple".
So I say to myself,
Nên tôi tự nhủ:
"Why don't we do a story about the stock options?"
"Sao chúng tôi không viết một câu chuyện về chứng khoán?"
"Because no one's really figured it out."
"Vì không có ai thực sự tìm hiểu về việc đó".
So, I decided to put one of our top investigative reporters on the story,
Nên, tôi quyết định cử một trong những phóng viên điều tra hàng đầu tham gia,
Peter Elkind.
là Peter Elkind.
Steve Jobs had a very talented group of key lieutenants around him.
Steve Jobs có một nhóm phụ tá đầy tài năng xung quanh.
And he wanted give his people stock option grants that were so big,
Và ông ấy muốn mang tới cho người của ông ấy khoản lợi tức chứng khoán thật lớn,
that they wouldn't even think about going somewhere else
mà họ sẽ không nghĩ đến việc bỏ đi đâu khác nữa
because the upside was so enormous.
vì lợi ích nhận được là quá lớn.
The key thing is if the stock goes up,
Điều mấu chốt là nếu cổ phiếu tăng giá,
which we always hope it does,
điều chúng tôi luôn mong,
then the golden handcuffs are dramatically increased,
những chiếc còng tay vàng sẽ tăng lên đáng kể, *Còng tay vàng: động cơ tài chính để giữ chân nhân viên*
which is what I was hoping would happen.
điều mà tôi luông mong là sẽ xảy ra.
To make those option deals even sweeter,
Để khiến những điều khoản đó trở nên dễ chịu hơn,
companies would allow executives to buy stock on dates in the past
các công ty sẽ cho phép các giám đốc mua cổ phiếu vào những ngày trong quá khứ
when the price was low
khi mà giá xuống thấp
so executives could make millions in the blink of an eye.
để các giám đốc có thể tạo nên hàng triệu đô la trong nháy mắt.
This was called "backdating."
Đó gọi là "ghi lùi ngày quyền mua cổ phần".
And it seemed like the perfect solution,
Và nó dường như là một giải pháp hoàn hảo,
except for one thing.
ngoại trừ một điều.
If not properly reported, backdating is illegal.
Nếu không được báo cáo đầy đủ, việc ghi lùi sẽ là phạm pháp.
200 US public companies are under investigation
200 công ty Hoa Kỳ niêm yết trên sàn đang bị điều tra
over charges of backdated stock options for their senior executives.
với cáo buộc các giám đốc của họ đã dùng phương pháp đặt thời gian sớm.
Backdating was a dicey game,
Ghi lùi là một trò nguy hiểm,
and it landed several executives in jail for fraud,
nó đặt một số giám đốc vào khả năng phải ngồi tù hoặc gian lận,
but it became a frequent practice at Apple under Jobs.
nhưng nó là một biện pháp thường xuyên ở Apple dưới thời Jobs.
Apple eventually conducted an internal investigation
Apple thường xuyên tiến hành những cuộc điều tra nội bộ
and found thousands of cases
và tìm thấy hàng nghìn trường hợp
where stock options had been handled inappropriately.
cổ phiếu được xử lý không thích hợp.
None of that had taken place according to the company's own report
Không một điều gì được ghi lại trong báo cáo của công ty
before Steve Jobs had returned there.
trước khi Steve Jobs quay trở lại.
A key advisor on many of the troubled backdating schemes
Chuyên gia tư vấn đối với nhiều trường hợp ghi lùi có rắc rối
was a powerful Silicon Valley attorney, Larry Sonsini.
là một luật sư đầy sức mạnh ở thung lũng Silicon, Larry Sonsini.
Larry Sonsini had kind of
Larry Sonsini đã
spread this dark art in the world of Silicon Valley.
lan tỏa nghệ thuật đen tối này trong thế giới của thung lũng Silicon.
He's the guy who whispered to the CEOs of all the top tech companies,
Ông ấy là người thì thầm với các CEO của tất cả các công ty công nghệ hàng đầu:
"Here's how you can do this."
"Đây là cách ông có thể làm".
He was certainly very close to Steve Jobs.
Ông ấy rất thân cận với Steve Jobs.
Sonsini had known Jobs since Apple went public in 1980
Sonsini biết Jobs kể từ khi Apple lên sàn vào năm 1980
and had been a board member at Pixar when it created a vast program
và là thành viên ban quản trị tại Pixar khi nó tạo ra một chương trình lớn
of brazenly backdated options for top executives.
về việc ghi lùi của các giám đốc.
Yet despite Jobs's long history with backdating,
Mặc dù lịch sử dài của Jobs với việc ghi lùi,
Apple's own investigation, led by Al Gore,
cuộc điều tra của Apple, được chỉ đạo bởi Al Gore,
absolved Jobs of any wrongdoing.
đã xá tội cho Jobs về bất kỳ việc gì sai trái.
Their conclusion was that Steve Jobs didn't appreciate
Kết luận của họ là Steve Jobs không đánh giá cao
the accounting implications of the issue.
những hệ quả kế toán của vấn đề đó.
I know you're not an accountant, but do you have an understanding
Tôi biết ông không phải là một kế toán, nhưng ông cần hiểu
as to what generally accepted accounting principles are?
điều gì được chấp nhận rộng rãi trong chuẩn mực kế toán chứ?
Not really.
Không hẳn.
Jobs's accounting naiveté
Sự hiểu biết về kế toán ngây thơ của Jobs
would be challenged by his own CFO, Fred Anderson.
sẽ bị thử thách bởi chính CFO Fred Anderson của ông ấy.
A hero during Apple's comeback,
Một anh hùng trong khi Apple quay trở lại,
Anderson was one exec who took the fall for backdating.
Anderson là một giám đốc người làm đổ vỡ việc ghi lùi.
As Apple's chief financial officer, Mr Anderson,
Với tư cách là giám đốc tài chính của Apple, ông Anderson,
you had overall responsibility to ensure that the company
ông có trách nhiệm về việc đảm bảo rằng công ty
complied with all financial reporting requirements, true?
tuân thủ theo những yêu cầu về báo cáo tài chính phải không?
On advice of council,
Theo lời khuyên của hội đồng,
I decline to answer based on my Fifth Amendment rights.
tôi từ chối trả lời dựa trên quyền bổ sung sửa đổi thứ năm của tôi.
When the SEC investigated,
Khi SEC điều tra,
Apple effectively threw Anderson under the bus.
Apple đã loại bỏ thành công Anderson.
He was forced to resign from Apple's board
Ông ấy bị buộc phải từ chức khỏi ban quản trị Apple
and to pay $3.6 million in penalties.
và được trả tiền đền bù 3.6 tỷ đô la.
But in a very unusual statement, Anderson's lawyer made it clear
Nhưng trong một thông cáo không chính thức, luật sư của Anderson đã làm rõ
that Fred had relied on statements by Jobs that turned out to be false
rằng Fred đã dựa trên báo cáo của Jobs và điều đó dẫn tới sai lầm
and that Anderson had explained the dangers of backdating to Jobs.
và rằng Anderson đã giải thích sự nguy hiểm của việc ghi lùi với Jobs.
Now, this contradicted exactly what Jobs and the company had maintained
Giờ đây, điều này mâu thuẫn với những gì mà Jobs và công ty duy trì
which was that Steve Jobs didn't appreciate why this was a problem.
điều mà Steve Jobs không xem trọng vì sao nó lại thành vấn đề.
I think the notion that Steve Jobs knew nothing
Tôi nghĩ ý niệm rằng Steve Jobs không biết gì
and Fred Anderson and Nancy Heinen were entirely responsible
và Fred Anderson cùng Nancy Heinen phải có trách nhiệm hoàn toàn
is ridiculous.
thật là nực cười.
The company has confirmed
Công ty đã khẳng định
that Jobs himself was awarded backdated options
rằng bản thân Jobs được trao tùy chọn ghi lùi ngày quyền mua cổ phần
that carried a false date in October 2001.
mà gây ra sai lầm vào tháng 10 năm 2001.
According to Apple's own report to the SEC,
Theo báo cáo của Apple với SEC,
"The award was" improperly recorded as occurring at a special board meeting
việc đó là "việc ghi không đúng như những gì xảy ra tại cuộc họp ban quản trị đặc biệt
when in fact such a board meeting did not occur."
khi thực tế cuộc họp ban quản trị không hề diễn ra.
A fictitious board meeting that awarded Jobs 7.5 million options.
Một cuộc họp hội đồng quản trị hư cấu đã trao cho Jobs quyền định đoạt số tiền 7.5 triệu đô la.
Just what was going on?
Điều gì đã xảy ra vậy?
At first, all fingers pointed
Đầu tiên, tất cả đều nhắm tới
to another member of the Apple comeback team,
các thành viên trong đội quay trở lại của Apple,
General Counsel Nancy Heinen,
Tổng cố vấn Nancy Heinen,
who had certified the minutes of the phony board meeting.
người đã chứng nhận biên bản họp của cuộc họp ban quản trị giả tạo.
Like Anderson, Heinen would settle with the SEC
Giống như Anderson, Heinen sẽ dàn xếp với SEC
without admitting or denying guilt.
mà không có sự thú nhận hay phủ nhận tội trạng.
But her silence raised questions. Would she have just decided on her own
Nhưng sự im lắng của bà ấy dấy lên câu hỏi. Liệu bà ấy đã tự quyết định
to fake a board meeting in order to enrich Steve Jobs?
giả mạo cuộc họp ban quản trị để làm lợi cho Steve Jobs chăng?
Who wanted this done?
Ai muốn việc này được thực hiện?
As we've seen in the discussions of the past hour,
Như chúng ta thấy trong các cuộc thảo luận trong những giờ trước,
I spent a lot of time trying to take care of people at Apple
tôi đã dành nhiều thời gian cố gắng quan tâm tới mọi người ở Apple
and to, you know, surprise and delight them
và để làm họ ngạc nhiên hay vui mừng
with what a career at Apple could mean to them and their families.
với những điều mà công việc ở Apple có thể mang lại cho họ, cho gia đình họ.
And I felt that the board wasn't really doing the same with me.
Và tôi thấy rằng ban quản trị không thực sự làm những điều giống như tôi làm.
- Right. - So I was...
- Đúng thế. - Vì vậy tôi...
hurt, I suppose would be the most accurate word.
...cảm thấy tổn thương, tôi cho rằng đó là từ miêu tả chính xác nhất cảm giác của tôi.
I'd been working, you know, I don't know,
Tôi đã chăm chỉ làm việc, tôi không biết nữa,
four years, five years of my life,
trong vòng 4 năm, 5 năm,
and not seeing my family very much and stuff.
và không có nhiều thời gian gặp gỡ gia đình, làm việc riêng.
And I just felt like
Và tôi cảm thấy như
there's nobody looking out for me here, you know?
không có ai mong tôi có mặt tại đây, phải không?
Right. OK.
Được rồi.
So, I wanted them to do something, and so we talked about it.
Vì vậy tôi muốn họ làm gì đó, vì thế chúng tôi nói chuyện về việc đó.
There's no question that the directives came from him.
Không có câu hỏi nào đến trực tiếp từ ông ấy.
Yet, when the SEC investigated,
Khi SEC tiến hành điều tra,
it was as if he was immune.
đó như thể ông ấy đã miễn nhiễm với tất cả.
I'd wished they'd have come to me and said,
Tôi ước họ đến gặp tôi và nói:
"Steve, we've got this new grant for you,"
"Steve, chúng tôi có sự tài trợ mới dành cho ông",
without me having to suggest anything
mà không cần tôi đưa ra đề nghị nào
or be involved in anything or negotiate anything.
hay dính dáng tới bất kỳ cái gì hoặc đàm phán về điều gì.
That would have been much better from the company's point of view
Điều đó sẽ tốt hơn theo quan điểm của công ty
because it would have made me feel better at that time.
vì nó sẽ khiến tôi cảm thấy tốt hơn.
According to one analyst,
Theo một chuyên gia phân tích,
if Jobs had gone to jail for backdating,
nếu Jobs phải vào tù vì việc ghi lùi ngày quyền mua cổ phần,
the company's value would have dropped by $22 billion.
giá trị của công ty sẽ sụt giảm 22 tỷ đô la.
But Jobs was Apple's indispensable man,
Nhưng Jobs là người quan trọng ở Apple,
and Apple, Silicon Valley's indispensable company.
Apple lại là công ty quan trọng ở thung lũng Silicon.
A cornerstone of the entire American economy.
Một hòn đá tảng trong toàn bộ nền kinh tế Hoa Kỳ.
But just how American was Apple?
Nhưng Apple quan trọng thế nào với Hoa Kỳ?
Do you swear that the testimony you're about to give will be...
Các ông có thề rằng lời khai của các ông sẽ...
When the US Senate questioned Jobs's successor,
Khi Thượng Viện Hoa Kỳ hỏi về người kế tục của Jobs,
Tim Cook, about the company's tax practices,
Tim Cook, về việc nộp thuế của công ty,
many of the subcommittee members took a moment to state,
nhiều thành viên trong tiểu ban mất chút thời gian để nêu lên,
for the record, just how tough they were willing to be.
trong báo cáo, về việc tuân thủ nộp thuế khó khăn thế nào.
I love Apple, and I'm very proud of Apple as an American company.
Tôi yêu Apple và tôi tự hào Apple là một công ty của Hoa Kỳ.
Apple is an American success story.
Apple là câu chuyện thành công của Hoa Kỳ.
Its products are justifiably well-known and used throughout the world.
Các sản phẩm của nó rất nổi tiếng và được sử dụng trên toàn thế giới.
Just like millions around the world, I carry an iPhone in my pocket.
Giống như hàng triệu người trên thế giới, tôi mang theo một chiếc iPhone trong túi xách.
What may not be so well-known
Điều có thể không được biết đến
is that Apple also has a highly developed tax-avoidance system,
là Apple cũng có hệ thống tránh thuế phát triển ở mức độ cao,
a system through which it has amassed more than $100 billion
một hệ thống thông qua nó có thể thu về hơn 100 tỷ đô la
in off-shore cash in a tax haven.
chuyển ra nước ngoài nơi có mức thuế thấp hơn Hoa Kỳ.
Apple found its tax haven in the green fields of Ireland
Apple thấy rằng thiên đường về thuế là ở các cánh đồng xanh ở Ai-len
where Jobs and his team set up holding companies in the early 1980s.
nơi Jobs và đội của ông ấy đã lập nên các công ty vào đầu năm 1980.
The scheme is known as a "Double Irish".
Chương trình đó được gọi là: "Ai-len gấp đôi".
Holly Hill industrial estate
Công nghiệp bất động sản ở Holly Hill
can scarcely be compared to California's Silicon Valley.
khó có thể so sánh được với thung lũng Silicon ở California.
There is the feeling that Apple of Cork may become something of a Silicon Hill.
Có một cảm giác rằng Apple có thể trở thành điều gì đó ở đồi Silicon.
Today, Apple holds more than $137 billion of its profits overseas.
Hôm nay, Apple nắm giữ hơn 137 tỷ đô la lợi nhuận trên toàn cầu.
Much of it in two small Irish companies, one with no employees.
Nhiều trong số đó là ở các công ty nhỏ ở Ai-len, những công ty không có công nhân.
While the actual cash is held and invested by New York banks,
Trong khi tiền mặt thực tế bị giữ lại và đầu tư bởi các ngân hàng New York,
the paper profits are steered through an office park in Reno, Nevada,
lợi nhuận trên giấy được chỉ đạo qua một văn phòng ở Reno, Nevada,
and then back to the Emerald Isle where it's taxed at rates less than 1%.
sau đó quay lại tới Emerald Isle nơi nó được đánh thuế thấp hơn 1%.
Senator, we're proud that all of our R&D,
Thưa thượng nghị sĩ, chúng tôi tự hào rằng tất cả các trung tâm nghiên cứu và phát triển,
or the vast majority of it, is in the United States.
hoặc phần lớn chúng đều ở Hoa Kỳ.
I know, but the profits that result from it are sitting in Ireland
Tôi biết, nhưng lợi nhuận mà đến từ nó thì lại nằm ở Ai-len
in corporations that you control that don't pay taxes.
ở các tập đoàn mà các ông kiểm soát và không đóng một đồng thuế nào cả.
Part of the mythology of these new companies
Một phần truyền thuyết của các công ty mới này
was that they in some way reflected something about America.
là họ theo một số cách phản ánh lại một số thứ về Hoa Kỳ.
Both Google and Apple have played on the idea
Cả Google và Apple đều đóng góp vào ý tưởng
of political virtue as part of selling their company.
về đạo đức chính trị như là một phần của công ty.
So then to find out they weren't about political virtue is distressing.
Nên sau đó khi tìm ra họ không liên quan tới đạo đức chính ra thật là đáng buồn.
Steve Jobs said he wanted to change the world, but into what?
Steve Jobs đã nói rằng ông ấy muốn thay đổi thế giới, nhưng thay đổi thành cái gì?
Companies all over the world make choices on how to treat workers,
Các công ty trên toàn thế giới chọn lựa cách họ đối xử với nhân viên,
what to give back and where to put their money.
cái gì để họ giữ lại và nơi nào để đầu tư tiền vào.
What were Steve's choices?
Những lựa chọn của Steve là gì?
In meditation, he found simplicity.
Trong ý niệm, ông ấy tìm kiếm sự đơn giản.
He loved the idea of "Be Here Now." But where was "here?"
Ông ấy thích ý tưởng "Ngay đây". Nhưng ngay đây là chỗ nào?
Ladies and gentlemen, we have just landed
Thưa quý bà và quý ông, chúng ta vừa mới hạ cánh
at Beijing International Airport.
xuống sân bay quốc tế Bắc Kinh.
I thought it was important to cover China
Tôi đã nghĩ rằng thật quan trọng để bao phủ toàn bộ Trung Quốc
because Apple has all of its products made there.
vì Apple có toàn bộ các sản phẩm được sản xuất ở đây.
I mean, they design their own products,
Ý tôi là, họ thiết kế các sản phẩm của họ,
but the manufacturing is done in China,
nhưng sản xuất thì lại ở Trung Quốc,
and so it's caught up in another country's industrial revolution.
vì nó bị lôi cuốn vào cuộc cách mạng công nghiệp của một nước khác.
And a lot of that is out of Apple's control.
Và rất nhiều trong số đó nằm ngoài tầm kiểm soát của Apple.
Four workers died and 77 were wounded
Bốn công nhân đã thiệt mạng và 77 người khác bị thương
in explosions at two Apple supplier factories
trong những vụ nổ tại hai nhà máy cung cấp của Apple
caused by careless safety procedures.
gây ra bởi sự bất cẩn trong quy trình sản xuất.
The solvents used to sparkle Apple's touch screens
Các dung môi được sử dụng để làm bóng màn hình cảm ứng của Apple
were powerful but dangerous, causing nerve damage
rất hiệu quả nhưng rất nguy hiểm, có thể gây ra tổn thương cho hệ thần kinh
that led to weakness and loss of touch in workers.
dẫn tới sự suy giảm sức khỏe và mất cảm giác ở công nhân.
They complained about low wages and pressure to meet Apple's deadlines.
Họ phàn nàn về mức lương thấp và áp lực phải hoàn thành thời hạn của Apple.
In the Chinese factories of many tech companies,
Ở một số nhà máy Trung Quốc của nhiều công ty công nghệ,
copper, chromium and other heavy metals
đồng, crôm và các kim loại nặng khác
saturate the run-off that flows into local waterways.
được xả thẳng vào hệ thống sông ngòi.
Sometimes chemical levels are so high
Đôi khỉ mức hóa chất trong đó rất cao
that sewage treatment plants can't adequately clean the water
khiến các nhà máy xử lý nước thải không thể xử lý hết được
for it ever to be used again.
nên nước thải đó lại được tái sử dụng.
In 2010, Chinese activist Ma Jun contacted all the tech manufacturers
Vào năm 2010, nhà hoạt động Trung Quốc Ma Jun đã liên lạc với các nhà sản xuất công nghệ
to discuss the issue and even wrote to Jobs personally.
để bàn về vấn đề này và thậm chí viết thư riêng cho Jobs.
All the companies ultimately responded except one. Apple.
Tất cả các công ty cuối cùng đều trả lời, ngoại trừ một công ty, là Apple.
It wasn't until Jobs left the company
Công ty vẫn không thèm trả lời cho tới tận khi Jobs rời đi.
that Apple even agreed to speak to Ma Jun.
Apple đồng ý nói chuyện vói Ma Jun.
Foxconn is Apple's top supplier,
Foxconn là nhà cung cấp hàng đầu của Apple,
so it all goes downhill from there in terms of the standards,
nên thế là tất cả đều đi xuống dốc từ đó về các tiêu chuẩn,
in terms of everything.
về mọi thứ.
These young people come from the countryside
Những người trẻ này đến từ các vùng quê
under unimaginably poor conditions, looking for a better life.
với điều kiện sống nghèo khổ, đến đây để tìm một cuộc sống tốt hơn.
Sun Danyong, nicknamed Yong,
Sun Danyong, biệt danh là Yong,
came to Foxconn from a small mountain village.
đến Foxconn từ một ngôi làng nhỏ vùng miền núi.
Placed in the product communications department,
Trong bộ phận liên lạc của sản phẩm,
he was responsible for the security of iPhone prototypes
anh ta có trách nhiệm đảm bảo an toàn cho các bản mẫu của chiếc iPhone
bound for Apple's headquarters in Silicon Valley.
liên quan tới trụ sở của Apple ở thung lũng Silicon.
In 2009, an iPhone 4 prototype went missing on Yong's watch.
Vào năm 2009, 4 bản mẫu iPhone đã biến mất trong ca làm việc của Yong.
Sun Danyong was the first factory worker
Sun Danyong là công nhân đầu tiên của nhà máy
who came under the spotlight.
người trở thành tâm điểm của sự chú ý.
What makes his story incredibly vivid is that in today's day and age,
Điều khiến câu chuyện của anh ta trở nên khó tin là vào cái ngày và thời gian đó,
there's CCTV cameras recording where his movements were.
có nhiều camera an ninh ghi lại nơi anh ta có mặt.
He had a conversation with his friends on the Chinese Twitter site,
Anh ta nói chuyện với bạn anh ta trên trang Twitter của Trung Quốc,
and you could really track what had happened.
bạn có thể theo dõi chuyện gì đã xảy ra.
Yong searched high and low for the prototype
Yong đã tìm kiếm bản mẫu ở mức độ cao và thấp
before reporting it missing to Foxconn security.
trước khi có thông báo nó biến mất tới cho an ninh của Foxconn.
That evening, officials took him into an interrogation room
Tối hôm đó, các nhà chức trách dẫn anh ta tới phòng thẩm vấn
where he was assaulted
nơi anh ta bị đánh đập
and was told police would arrive the next morning to question him.
và được báo là cảnh sát sẽ tới vào sáng mai để hỏi vài điều.
Yong was finally permitted to leave the factory at 10:41pm.
Yong cuối cùng được thả khỏi công ty vào 10:41 tối.
He wandered to an internet cafe
Anh ấy lang thang ở một quán cà phê internet
where he chatted online with his friends.
nơi anh ấy chat với bạn mình.
He logged off around 1:30 in the morning.
Anh ấy thoát ra vào lúc 1:30 sáng.
Soon after, security cameras spotted him in an elevator
Sau đó, camera an ninh theo dõi anh ta ở trong thang máy
in his apartment complex.
ở khu chung cư của anh ta.
He got out on the 12th floor and texted his girlfriend.
Anh ta ra khỏi tầng 12 và nhắn tin cho bạn gái.
At 3:33am, security cameras recorded Sun Danyong jumping to his death.
Vào lúc 3:33 sáng, camera an ninh ghi lại Sun Danyong nhảy lầu tự tử.
Over a period of two years or so, there were 18 suicides.
Trong suốt hơn 2 năm đó, có tới 18 vụ tự sát.
Foxconn set up these nets to catch people who fall off.
Foxconn thiết lập các lưới để đỡ những người muốn nhảy lầu.
People were jumping off of the buildings,
Đối với những người nhảy lầu,
so they were going to prevent people from dying
họ sẽ ngăn mọi người khỏi chết thảm
by having safety nets to catch them.
bằng việc triển khai các lưới để đỡ lấy người nhảy xuống.
You know, they've had, if you count the attempted suicides,
Nếu tính cả các nỗ lực tự sát, họ có tất cả
13 so far this year.
13 vụ cho tới năm nay.
And while that is still... They have 400,000 people at this place.
Và trong khi điều đó vẫn... Họ có 400,000 người làm việc ở đó.
So, 13 out of 400,000 is 26 per year so far.
Nên 13 người trong 400,000 người sẽ là 26 người một năm.
For 400,000 people or, you know, let's say seven per 100,000 people,
Đối với 400,000 người hoặc nói rằng 7 người trong mỗi 100,000 người,
that's still under the US suicide rate of 11 per 100,000 people,
điều đó vẫn thấp hơn tỉ lệ tự sát ở Hoa Kỳ là 11 trong mỗi 100,000 người,
but it's really troubling.
nhưng điều đó vẫn rất rắc rối.
Right. It's in one place, too.
Đúng vậy. Lại ở cùng một chỗ nữa chứ.
Well, you measure it by number of people.
Cô đo lường nó bằng số lượng người.
You measure it by numbers of people. So, we're all over this.
Cô đo lường nó bằng số lượng người. Chúng ta đều làm thế.
And it's... It's very troubling.
Và...điều này rất rắc rối.
So, we're over there trying to understand what's happening,
Chúng tôi đang cố gắng tìm hiểu xem chuyện gì đang xảy ra,
and more importantly, trying to understand how we can help.
và quan trọng hơn là cố tìm hiểu xem chúng tôi có thể giúp gì được.
Apple isn't the only company to manufacture in China,
Apple không phải là công ty duy nhất sản xuất ở Trung Quốc,
but it is different in one way. Its enormous profit margin.
nhưng nó lại khá khác biệt. Lợi nhuận to lớn của nó.
The profit on every iPhone 4 was over $300.
Lợi nhuận trên mỗi chiếc iPhone 4 là hơn 300 đô la.
Yet Apple paid its Chinese workforce less than $12 per phone.
Apple trả cho công nhân Trung Quốc ít hơn 12 đô la cho mỗi chiếc điện thoại.
If Jobs had really "thought different," shouldn't he have cared more
Nếu Jobs thực sự "nghĩ khác đi", ông ấy có lẽ không nên quan tâm nhiều hơn
about the people who touched the iPhones
tới những người làm ra chiếc iPhone
before they appeared in the hands of Apple's customers?
trước khi chúng xuất hiện trên tay của khách hàng của Apple?
When I was writing critical stories about Apple,
Khi tôi viết những câu chuyện phê phán về Apple,
the mail would be 80% hate mail.
những bức thư gửi tới tôi 80% là thư đáng ghét.
Even the most reasoned, judicious criticism
Thậm chí phần lớn thư được trả lời, chỉ trích đúng đắn
about labor practices in China, for crying out loud, it didn't matter.
về lao động ở Trung Quốc đang kêu gào đòi quyền lợi, điều đó không được quan tâm.
People didn't want to hear it.
Người ta không muốn nghe về điều đó.
They loved this company. They loved its products.
Họ yêu công ty này. Họ yêu các sản phẩm của nó.
They loved the status symbol of having these things in their hand
Họ yêu những biểu tượng trạng thái của những thứ trong tay họ
and looking at it all the time, and it just felt cool,
và ngắm nhìn nó mọi lúc, nó thật sự rất tuyệt,
and they'd stood in line for two days to buy one,
họ chịu xếp hàng để mua được một cái,
and they didn't want to hear it.
họ không muốn nghe về việc đó.
I was one of those people who had to have an iPhone.
Tôi là một trong những người sở hữu một chiếc iPhone.
I didn't want to hear about other products,
Tôi muốn nghe về các sản phẩm khác,
and I believed against all reason
tôi tin vào lý do chống lại tất cả
that owning an iPhone made me part of something better.
là việc dùng một chiếc iPhone khiến tôi là một phần của một điều tốt đẹp hơn.
And when it was in my pocket, for every idle moment,
Khi nó ở trong túi của tôi, từng phút giây nhàn rỗi,
my hand was drawn to it, like Frodo's hand to the ring.
tay tôi lại mân mê nó, như tay của Frodo với chiếc nhẫn.
The real magic of it is that these myths
Điều kỳ điệu thực sự ở nó là những huyền thoại
are surrounding a company that makes phones.
xung quanh công ty sản xuất ra nó.
A phone is not a mythical device.
Một chiếc điện thoại không phải là một thiết bị thần thánh.
Um...
Ừm...
And it sort of makes you wonder less about Apple than about us.
Và nó khiến bạn băn khoăn ít hơn về Apple hơn là về chúng ta.
The myth-making around technology in general
Việc làm nên huyền thoại xung quanh công nghệ về tổng quan
allows the technologist to do things that would be viewed as heinous
cho phép những nhà công nghệ làm những thứ được xem là ghê tởm
if they were done by other kinds of companies.
nếu chúng được thực hiện bởi các công ty khác.
This is a story that's amazing.
Đây là câu chuyện thật là thú vị.
It's got theft, it's got buying stolen property, it's got extortion.
Nó đã đánh cắp, nó mua tài sản bị đánh cắp, nó tống tiền.
I'm sure there's sex in there somewhere, you know?
Tôi chắc rằng có hành vi mại dâm ở đâu đó.
Really?
Thật sao?
So somebody should make a movie out of this.
Vậy ai đó sẽ làm một bộ phim về nó.
If you were to make a movie about it,
Nếu bạn làm một bộ phim về nó,
the first scene would be set in a beer garden in Silicon Valley.
cảnh đầu tiên sẽ được để là ở vườn bia tại thung lũng Silicon.
As he swilled a few steins of Pilsner,
Khi anh ta làm đổ một vài cốc bia của Pilsner,
Apple's Gray Powell was testing out a new iPhone prototype.
Powell của Apple đang kiểm tra một mẫu iPhone mới.
But when Powell staggered out of the bar, he forgot one thing.
Nhưng khi Powell lảo đảo rời khỏi quán bar, anh ta quên mất một thứ.
The iPhone.
Chiếc iPhone.
It was found on a bar stool by a college student named Brian Hogan.
Nó được tìm thấy ở quán bar đứng bởi một sinh viên tên Brian Hogan.
And this e-mail comes into our tip box,
Và e-mail này gửi đến hộp thư tiếp nhận của chúng tôi,
and there was this guy claiming that he had this new iPhone prototype.
có một người khẳng định rằng anh ta có mẫu iPhone mới.
Getting inside Apple's security fort,
Bên trong pháo đài bảo mật của Apple,
and look at something that is under wrap.
nhìn vào thứ gì đó nằm dưới tấm màn che.
But back then, when Steve Jobs was at the helm and in his full power,
Nhưng sau đó, khi Steve Jobs đứng lên lèo lái và với toàn bộ quyền hạn của mình,
it was impossible to get anything from them.
việc lấy thứ gì đó từ họ rất quan trọng.
It was incredibly exciting.
Nó vô cùng thú vị.
At that point, Apple didn't have a whole lot of leaks.
Ở thời điểm đó, Apple không để lộ thông tin nhiều.
And then I go to Nick and I say,
Và sau đó tôi gặp Nick và nói:
"We think it's the real thing, and they want their money."
"Chúng ta nghĩ đó là một điều thực sự, họ muốn tiền của họ".
And Nick said, "Anything you want."
Và Nick đáp: "Bất cứ thứ gì anh muốn".
For us, there's no question as to whether we write the story or not.
Đối với chúng tôi, không có câu hỏi nào như là về việc chúng tôi có viết nên câu chuyện hay không.
That's what was so disturbing, I think, to Steve Jobs,
Đó là những thứ thật phiền phức, tôi nghĩ, đối với Steve Jobs,
was that he'd been used to having
ông ấy đã từng có
a much more controlled relationship with the press.
nhiều sự kiểm soát các mối quan hệ với cánh báo chí.
Our plan was to take pictures of it,
Kế hoạch của chúng tôi là chụp ảnh về nó,
write about it, and then return it back to Apple.
viết về nó, rồi đem nó trả lại cho Apple.
Hey, I'm Jason Chen. This is the new iPhone.
Chào, tôi là Jason Chen. Đây là chiếc iPhone mới.
Here are some of the new features.
Đây là một vài tính năng mới.
In the beginning, it was OK. Only nerds looking at it, I guess.
Ở phần đầu, mọi thứ đều ổn. Tôi đoán là nó trông hơi lạ.
And then the story started to pick up.
Và sau đó câu chuyện bắt đầu được nhắc tới.
You know, it was the biggest scoop in tech in history.
Nó là tin sốt dẻo nhất về công nghệ trong lịch sử.
"Hi, this is Steve Jobs. I want my phone back."
"Chào, đây là Steve Jobs. Tôi muốn lấy lại chiếc điện thoại".
And it was in a really charming voice.
Và đó là một giọng nói đầy lôi cuốn.
And it's same way you'd ask for, you know, a hat you'd lent a friend.
Và nó là cách tương tự bạn mong muốn, một chiếc mũ bạn mượn từ bạn bè.
I'd met him a couple of times before. It was his voice, unmistakably.
Tôi gặp ông ấy hai lần trước đây. Đó là giọng của ông ấy, không thể nhầm được.
He said, "You know, I'm not mad at you."
Ông ấy nói: "Cậu biết đó, tôi không điên lên vì cậu".
"It's someone we worked with who lost it."
"Có một người mà chúng tôi làm việc cùng đã để mất nó".
"But you've had your fun, and we need this phone back
"Nhưng cậu cũng đã có thú vui rồi, chúng tôi cần lấy lại chiếc điện thoại
before it gets into the wrong hands."
trước khi nó rơi vào tay những kẻ xấu".
And at that point, I was thinking, "Isn't it already in the wrong hands?"
Và về điểm này, tôi chợt nghĩ: "Thực sự nó rơi vào tay một kẻ xấu ư?"
Nick at that moment said, "Ask for a letter."
Nick vào lúc đó nói: "Hãy yêu cầu một bức thư".
"Ask for an official letter asking for it."
"Yêu cầu một bức thư chính thức yêu cầu lấy lại nó".
"We need the actual confirmation that this is the real thing."
"Chúng ta cần xác nhận thực sự rằng đây là sự việc có thật".
The next call, he said he didn't want to claim it.
Cuộc gọi tiếp theo, ông ấy nói ông ấy không muốn khiếu kiện việc đó.
He really changed his tone at that point,
Ông ấy thực sự thay đổi tông giọng vào lúc đó,
because it would affect the sales of the current model,
vì việc này sẽ ảnh hưởng tới doanh số của phiên bản hiện tại,
which is kind of disappointing, you know?
điều sẽ gây sự thất vọng, bạn hiểu chứ?
You hear all these stories about this guy not caring about money.
Bạn nghe tất cả những câu chuyện này về một gã không quan tâm tới tiền bạc.
And he goes, "This is some serious shit."
Và ông ấy nói rằng: "Đây thực sự là một việc khốn kiếp".
"If I have to serve you papers, I'm coming for something,
"Nếu tôi phải kiện anh, tôi sẽ làm gì đó,
and it's going to mean someone in your organization is going to go to jail."
điều đó nghĩa là ai đó trong tổ chức của anh sẽ phải vào tù".
For a reporter who's got a chip on his shoulder against corporations,
Đối với một phóng viên người biết bí mật của ông ấy chống lại các tập đoàn,
that's like, "Martyr me. Please, martyr me."
điều đó giống như: "Hãy hi sinh tôi đi. Làm ơn, hi sinh tôi".
"I'll go to jail for an iPhone. Like, really."
"Tôi sẽ vào tù vì một chiếc iPhone".
He called back later and he said, "OK, we'll get you the letter,"
Ông ấy gọi lại sau đó và nói: "Được rồi, chúng tôi sẽ gửi anh giấy tờ chính thức"
and he was just resigned and cold.
và ông ấy dập máy lạnh lùng.
So, they sent us the letter, and they sent a lawyer from Apple
Vì thế họ gửi chúng tôi bức thư và cử một luật sư từ Apple tới
to Jason's house to pick up the phone.
nhà Jason để lấy chiếc điện thoại.
It was a very cold exchange.
Đó là một cuộc trao đổi lạnh lùng.
He said, "I believe you have something of mine," or something.
Ông ấy nói: "Tôi tin bạn đang cầm một thứ của tôi" hoặc một thứ gì đó.
And I handed it to him, and he said, "Thank you very much," and he left.
Và tôi đưa nó cho ông ấy, ông ấy nói tiếp: "Cảm ơn rất nhiều", sau đó rời đi.
Was that the end of it, as far as Apple was concerned?
Đó có phải là kết thúc của câu chuyện như cách Apple đề cập đến?
No, of course not.
Không, tất nhiên là không.
Then all the nightmares started.
Sau đó tất cả các cơn ác mộng mới bắt đầu.
The cops had to bash in the guy's door?
Cảnh sát phải phá cửa nhà để bắt chàng trai sao?
Don't they know there's an app for that?
Họ không biết là có một ứng dụng cho việc đó à?
Anyone who'd worked with Jobs before
Bất kỳ ai làm việc với Jobs trước kia
would know of other instances where he'd been a bully.
sẽ biết các trường hợp khác khi mà ông ấy giở trò bắt nạt.
But this was probably the most public evidence of bullying.
Nhưng trường hợp này có lẽ là bằng chứng công khai nhất về việc bắt nạt.
My wife and I went out for dinner. We came back home,
Vợ tôi và tôi ra ngoài ăn tối. Chúng tôi quay về nhà,
and we noticed the garage door was slightly opened.
chúng tôi để ý thấy cửa ga ra đã bị mở hé.
You know, and I was wondering, "What's going on?"
Tôi băn khoăn: "Chuyện gì vậy nhỉ?"
And I opened it all the way, and I noticed there were people inside.
Và tôi mở nó lên, thấy rằng có một số người bên trong.
And I thought, you know, "Holy crap, I'm being robbed."
Và tôi đã nghĩ: "Chúa ơi, tôi gặp phải cướp rồi".
And then I looked closer and realized it was cops.
Và sau đó tôi nhìn gần hơn và nhận ra đó là cảnh sát.
The cops seized boxes of Chen's personal property
Cảnh sát nắm giữ những chiếc hộp là tài sản cá nhân của Chen
including four computers, two cellphones
bao gồm 4 máy tính, hai điện thoại di động
and a box of his business cards.
và một cái hộp đựng danh thiếp.
For the Gizmodo movie, this raised questions of plot and motivation.
Đối với bộ phim của Gizmodo, điều này dấy lên những câu hỏi về động cơ và âm mưu.
Why break down Chen's door after he returned the iPhone?
Vì sao lại phá cửa nhà Chen sau khi anh ấy đã trả lại chiếc iPhone?
They showed me the warrant to search the premises and said,
Họ cho tôi xem lệnh lục soát căn nhà và nói rằng:
"We're part of the REACT team."
"Chúng tôi là một phần của đội REACT".
After they searched the house, obviously I went and Googled it.
Sau đó họ lục soát căn nhà, rõ ràng là tôi thử Google tên đội đó.
The officers who raided Chen's apartment
Cơ quan chức năng người đột kích căn hộ của Chen
were part of a little-known criminal task force called REACT,
là một phần của lực lượng đặc nhiệm hình sự ít được biết đến gọi tắt là REACT,
composed of local, state and federal officials
thuộc các địa phương, bang và các văn phòng liên bang
on the lookout for corporate espionage in Silicon Valley.
thực hiện điều tra các hoạt động gián điệp của các tập đoàn ở thung lũng Silicon.
My initial response was, "This is cool. It's Apple."
Câu trả lời đầu tiên của tôi là: "Tuyệt thật. Đó là Apple".
Chris Feasel was the deputy DA
Chris Feasel là phó DA
advising REACT on the case.
tham mưu cho REACT trong các trường hợp.
After the raid on Chen's apartment,
Sau khi đột kích căn hộ của Chen,
Feasel was received at Apple by Jobs himself.
Feasel được nhận vào Apple bởi đích thân Jobs.
He was very, very nice, very high-energy.
Ông ấy rất tốt, nhiệt tình.
We had a back-and-forth about what he wanted to see happen
Chúng tôi xem xét trước sau về những điều ông ấy muốn chúng xảy ra
versus what some of the realities were about doing a prosecution.
đối mặt với thực tế là thực hiện việc truy tố.
He was very supportive about whatever choices that we made on the case.
Ông ấy rất ủng hộ về bất cứ lựa chọn nào chúng tôi thực hiện trong trường hợp đó.
Where do people come down on this?
Mọi người đi đến đâu trong vụ đó?
- Where do you come down on it? - Well, I can just tell you what...
- Ông đi đến đâu trong vụ đó? - Tôi chỉ có thể nói rằng...
There is an ongoing investigation by the DA, and I'm not current on it.
Có một cuộc điều tra được tiến hành bởi DA và tôi không dính líu vào đó.
He was very involved in it and very interested in it
Ông ấy rất liên quan đến vụ đó và rất hứng thú với nó,
and wanted to be kept abreast
muốn được giữ cân bằng
about what was going on in the investigation.
về những gì diễn ra trong cuộc điều tra.
Jobs had every reason to expect that he would be kept informed
Jobs có lý do để mong đợi rằng ông ấy sẽ duy trì được tình hình
because REACT wasn't a purely government agency.
vì REACT không phải là một cơ quan của chính phủ thực sự.
It had a steering committee
Nó có một ban chỉ đạo
composed of many of the major companies in the Valley.
gồm nhiều công ty lớn ở thung lũng Silicon.
In a town so completely dominated by the tech industry,
Ở thành phố hoàn toàn bị kiếm soát bởi nền công nghiệp công nghệ cao,
had law enforcement become the muscle
việc thực thi pháp luật trở thành trò cơ bắp
for the largest corporations in the world?
của các tập đoàn lớn nhất thế giới?
He was very, very adamant and very passionate about his creation.
Ông ấy rất cương quyết và đam mê với sự sáng tạo của mình.
And the only analogy I can think of is if somebody stole your baby,
Và sự tương tự duy nhất tôi có thể nghĩ là nếu ai đó bắt cóc con của bạn,
you would be very upset about it.
bạn sẽ rất tức giận về điều đó.
That's how Mr Jobs felt. Somebody had taken his baby.
Đó là những gì Jobs cảm thấy. Ai đó đã lấy đi đứa con của ông ấy.
In spite of pressure from Apple,
Mặc dù áp lực từ Apple,
the DA decided not to pursue the charges against Chen
DA quyết định không buộc tội chống lại Chen
because he hadn't received stolen property.
vì anh ta không ăn cắp tài sản.
He was a journalist doing a story.
Anh ta là một nhà báo viết chuyện.
When this whole thing with Gizmodo happened,
Khi tất cả điều này với Gizmodo xảy ra,
I got a lot of advice from people that said,
tôi nhận được nhiều lời khuyên từ mọi người, nói rằng:
"You shouldn't go after a journalist because they bought stolen property,
"Ông không nên theo đuổi một nhà báo vì họ đã mua một tài sản ăn cắp,
and they tried to extort you. You should let it slide."
và họ sẽ cố tống tiền ông. Ông nên để việc này yên".
"Apple's a big company now. You don't want the PR."
"Apple là một công ty lớn. Ông không muốn PR".
"You should let it slide."
"Ông nên để yên việc này".
And I thought deeply about this, and I ended up concluding
Và tôi đã nghĩ về việc đó, cuối cùng tôi kết luận
that the worst thing that could possibly happen
điều tồi tệ nhất có thể sẽ xảy ra
as we get big and we get a little more influence in the world,
là chúng tôi sẽ có ảnh hưởng lớn, lớn hơn một chút trên thế giới,
is if we change our core values and start letting it slide.
nếu chúng tôi thay đổi giá trị cốt lõi và để yên chuyện đó.
I can't do that. I'd rather quit.
Tôi không thể làm thế. Tôi thà bỏ đi còn hơn.
What values was Jobs talking about?
Những giá trị mà Jobs đang nói tới là gì?
When Apple was taking on IBM, it was David versus Goliath.
Khi Apple đối đầu với IBM, giống như David đối đầu với Goliath.
But when Apple became Goliath, to whom was Jobs giving the finger?
Nhưng khi Apple trở thành Goliath, Jobs sẽ chỉ tay vào ai đây?
The sad thing is that how many months did he have left after that?
Điều đáng buồn là ông ấy còn bao nhiêu tháng sau việc đó?
This was a guy who knew, who knew at the time,
Đó là người biết, vào thời điểm đó,
he was dying, and he dedicated, what, ten minutes of his life
ông ấy đang chết dần và ông ấy đã cống hiến 10 phút cuộc đời
to talk about these guys who found a phone in a bar
để nói về những chàng trai này người đã tìm thấy thấy chiếc điện thoại ở quán bar
and then published a story about it? Isn't that a little bit strange?
và sau đó phát tán câu chuyện về nó sao? Điều đó có hơi kỳ lạ không?
My third story is about death.
Câu chuyện thứ ba của tôi là về cái chết.
About a year ago, I was diagnosed with cancer.
Khoảng một năm trước, tôi được chuẩn đoán bị ung thư.
I had a scan at 7:30 in the morning,
Tôi có buổi chụp chiếu vào lúc 7:30 sáng,
and it clearly showed a tumor on my pancreas.
nó chỉ ra rằng tôi có một khối u trong tuyến tụy.
I didn't even know what a pancreas was.
Tôi thậm chí còn chẳng biết tuyến tụy là gì.
The doctors told me
Bác sỹ nói với tôi
this was almost certainly a type of cancer that is incurable,
đây gần như chắc chắn là loại ung thư không thể loại bỏ được,
and that I should expect to live no longer than three to six months.
rằng tôi nên chuẩn bị tinh thần khi chỉ còn sống được từ 3 đến 6 tháng nữa.
My doctor advised me to go home and get my affairs in order,
Bác sỹ khuyên tôi nên về nhà chuẩn bị mọi thứ,
which is doctor's code for "prepare to die."
những việc mà theo ý bác sỹ là "chuẩn bị cho cái chết".
It means to try and tell your kids
Điều đó có nghĩa là bạn sẽ nói với lũ trẻ
everything you thought you'd have the next ten years to tell them
mọi thứ bạn chuẩn bị để nói với chúng trong 10 năm
in just a few months.
nay chỉ trong vòng vài tháng.
I lived with that diagnosis all day. Later that evening, I had a biopsy.
Tôi cầm tờ kết quả đó cả ngày. Sau đó vào buổi tối, tôi làm sinh thiết.
I was sedated, but my wife, who was there,
Tôi rất bình thản, nhưng vợ tôi, có mặt ở đó,
told me that when they viewed the cells under a microscope,
nói với tôi rằng khi họ xem các tế báo dưới kính hiển vi,
the doctors started crying because it turned out to be
bác sỹ mừng đến rơi nước mắt vì hóa ra
a very rare form of pancreatic cancer that is curable with surgery.
nó là một dạng cực hiếm của ung thư tuyến tụy mà có thể chữa bằng phẫu thuật.
I had the surgery and, thankfully, I'm fine now.
Tôi đã tiến hành phẫu thuật và ơn trời, tôi đã khỏe trở lại.
Steve Jobs talked about his cancer very emotionally
Steve Jobs đã nói chuyện về ung thư rất xúc động
at the Stanford graduation ceremony in 2005.
ở buổi lễ tốt nghiệp tại trường Stanford vào năm 2005.
And he very clearly told the story
Và ông ấy rõ ràng kể câu chuyện đó
to make it sound as though he had been diagnosed
để khiến nó nghe như kiểu ông ấy được chuẩn đoán
and moved immediately to surgery, and been cured.
rồi ngay lập tức được phẫu thuật và được chữa khỏi.
That simply wasn't true.
Thực ra là không phải thế.
What I found out, over a period of months of reporting,
Điều tôi tìm hiểu được, các báo cáo trong nhiều tháng,
was that Steve Jobs actually had been diagnosed with cancer
nói rằng Steve Jobs thực ra được chuẩn đoán bị ung thư
nine months earlier, and that for a period of nine months,
9 tháng trước và trong thời gian 9 tháng đó,
he had refused to have the surgery that every medical expert said
ông ấy từ chối tiến hành phẫu thuật điều mà mọi chuyên gia y tế đều cho rằng
was necessary to increase his prospects for survival.
đó là vô cùng cần thiết để tăng triển vọng sống sót của ông ấy.
Instead of having the surgery,
Thay vì tiến hành phẫu thuật,
he had sought alternative medicine approaches
ông ấy đồng ý dùng phương pháp trị liệu bằng thuốc
to try to cure himself of cancer.
để mong cứu mình khỏi căn bệnh.
Entrepreneurs have an almost pathological need
Các thương nhân gần như đều có nhu cầu
to control their own fate.
kiểm soát số phận của họ.
They'll take any suffering
Họ sẽ chịu đựng mọi thứ
if they can just be in charge of their destiny
nếu họ chỉ cần kiểm soát được số mệnh của họ
and not have it in somebody else's hands.
mà không phải nhờ một ai đó làm hộ.
Apple's stock has been volatile on rumors about Jobs's health.
Cổ phiếu của Apple đã biến động vì tin đồn về sức khỏe của Jobs.
The company's stock was halted for a time,
Cổ phiếu của công ty bị chững lại một thời gian,
then took a big hit when it re-opened in after-hours trading.
sau đó đạt giá trị cao khi nó mở cửa trở lại sau hàng giờ giao dịch.
Apple's share prices have dropped
Giá cổ phiếu của Apple đã tụt dốc
with every pound that Jobs has lost in recent months.
với mỗi cân Jobs mất đi trong những tháng sau đó.
Apple really landed into a dicey situation
Apple thực sự rơi vào tình huống nguy hiểm
when Steve decided to issue a letter saying,
khi Steve quyết định gửi đi bức thư nói rằng:
"Well, you know, nothing's wrong with me."
"Bạn biết đó, tôi chẳng làm sao cả".
"It's just a minor problem," And it wasn't a minor problem.
"Chỉ là một vấn đề nhỏ thôi", đó không phải là một vấn đề nhỏ nữa.
Steve Jobs made a point of withholding from the world
Steve Jobs ám chỉ tới những cổ đông trên thế giới
that he faced this illness.
rằng ông ấy đối mặt với tình trạng ốm đau này.
That's something investors want to know,
Đó là điều gì đó các nhà đầu tư muốn biết,
because when you bought Apple stock then,
vì khi bạn mua cổ phiếu của Apple
you were buying into Steve Jobs.
bạn sẽ liên quan tới Steve Jobs.
He was obligated to tell shareholders right away
Ông ấy bị buộc phải nói với các cổ đông
about this serious illness.
về tình trạng bệnh tật nghiêm trọng của mình.
You do personally want to give Steve the privacy,
Bạn muốn cho Steve sự riêng tư,
but Steve put the spotlight on him,
nhưng Steve không muốn thế,
and you can't turn that off just because it's inconvenient.
bạn có thể không quan tâm đến nó chỉ vì nó thật bất tiện.
After the story came out, I saw Steve.
Sau khi câu chuyện lan ra, tôi nhìn thấy Steve.
He started talking about Apple, and he said,
Ông ấy bắt đầu nói về Apple, ông ấy nói rằng:
"You know, Apple is really a company that doesn't have any divisions."
"Anh biết đó, Apple thực sự là một công ty mà không hề có sự chia rẽ nào".
"We don't have all this bureaucracy."
"Chúng tôi không có sự quan liêu này".
And I said, "Steve, that would be a great story for Fortune."
Và tôi nói: "Steve, điều đó thật là một câu chuyện tuyệt vời cho tờ Fortune".
And he looked at me, and he said, "No."
Và ông ấy nhìn tôi rồi nói: "Không".
"I don't think we can do that story with you. Not now."
"Tôi không nghĩ chúng tôi có thể bàn về câu chuyện đó với anh. Không phải bây giờ".
"Not now."
"Không phải lúc này".
And then he said, and the whole room went quiet,
Và sau đó ông ấy nói, cả căn phòng im lặng:
and he said, "you know, we used to..."
"Chúng tôi từng..."
"We used to really be friends with Fortune,
"Chúng tôi từng là những người bạn thực sự với Fortune,
I used to be friends with Fortune, but not anymore. Not anymore."
tôi từng là bạn với Fortune, nhưng bây giờ thì không. Không còn nữa".
And then I remember these tears came out of his eyes,
Và sau đó tôi nhớ những giọt nước mắt của ông ấy,
and one was on his glasses,
một giọt đọng trên mắt kính,
and then one, I remember it rolling off his cheek and hitting his shirt,
một giọt lăn dài trên má rồi rơi xuống áo ông ấy.
and he was just crying, and the whole room was silent.
Ông ấy bật khóc và cả căn phòng im lặng.
Apple CEO Steve Jobs today made his first public appearance
CEO của Apple, Steve Jobs hôm nay đã xuất hiện lần đầu trước công chúng
since getting a new liver five months ago.
kể từ khi vắng mặt 5 tháng trước.
For the first time,
Lần đầu tiên,
the 54-year-old CEO publicly acknowledged
vị CEO 54 tuổi được biết đến rộng rãi
the liver transplant this spring that saved his life.
với ca ghép gan vào mùa xuân đã cứu sống ông ấy.
Well, I now have the liver of a mid-20s person.
Tôi giờ đây có lá gan của người sống giữa thế kỷ 20.
I'd like to take a moment and thank everybody in the Apple community
Tôi muốn dành một phút và cảm ơn mọi người đã tới sự kiện của Apple
for the heartfelt support I got, too. It really meant a lot.
và cho những sự ủng hộ tôi có được. Điều đó thực sự mang nhiều ý nghĩa.
And I'd also like to especially thank Tim Cook
Và tôi cũng muốn đặc biệt cảm ơn Tim Cook
and the entire executive team of Apple.
và toàn bộ ban quản trị ở Apple.
They really rose to the occasion
Họ thực sự đã làm tốt
and ran the company very ably in that difficult period.
và điều hành công ty trong thời khắc khó khăn.
So, thank you, guys. Let's give them a round of applause.
Cảm ơn các bạn. Hãy dành cho họ một tràng pháo tay.
He loved what he did.
Ông ấy yêu những gì ông ấy làm.
I do have an e-mail from him saying that.
Tôi có một e-mail từ ông ấy nói rằng:
He said, you know, "Both of us were fortunate," he said,
"Cả hai chúng ta đều may mắn"
in that we loved what we did
trong việc chúng ta yêu những gì chúng ta làm
and we were able to do it for a long time.
và chúng ta có thể làm việc đó trong thời gian dài.
And he said, "What else could you ask for?"
Và ông ấy nói: "Còn điều gì anh có thể yêu cầu đây?"
We're maybe a little more experienced, certainly more beat-up,
Chúng tôi có lẽ có nhiều kinh nghiệm hơn
but the core values are the same.
nhưng giá trị cốt lõi thì như nhau.
I don't see why you have to change if you get big.
Tôi không thấy vì sao bạn phải thay đổi nếu bạn trở nên to lớn hơn.
Straightforward to me.
Hướng thẳng tới tôi.
Apple was big.
Apple rất lớn.
By this time, one of the biggest corporations in the world.
Vào lúc này, một trong những tập đoàn lớn nhất thế giới.
But each time we saw Jobs, he seemed smaller.
Nhưng mỗi khi chúng ta thấy Jobs ông ấy dường như càng nhỏ bé đi.
As his devices got stronger, Jobs got weaker.
Khi mà thiết bị của ông ấy trở nên mạnh mẽ hơn, Jobs ngày càng yếu đi.
It's so much more intimate than a laptop,
Nó thân thiện hơn so với một chiếc máy tính xách tay,
and it's so much more capable than a smartphone
nó có nhiều khả năng hơn một chiếc điện thoại thông minh
with this gorgeous, large display.
với sự lộng lẫy, màn hình lớn.
I think that a lot of the grief at Jobs's death
Tôi nghĩ rằng có rất nhiều sự đau buồn về cái chết của Jobs
was a fear that we had been very comfortable
là nỗi sợ hãi rằng chúng ta rất thoải mái
for the last decade in his hands.
với thập kỷ cuối cùng trong tay ông ấy.
It's phenomenal to hold the internet in your hand.
Thật là kỳ lạ khi có internet trong tay bạn.
That he was going to keep doing these amazing things.
Ông ấy tiếp tục làm ra những thứ tuyệt vời.
Now he's gone, and there's no indication that anyone's going to replace him.
Giờ ông ấy đã đi xa và không còn dấu hiệu nào cho thấy có ai có thể thay thế ông ấy.
Welcome.
Chào mừng các bạn.
Thank you.
Cảm ơn.
Thank you very much.
Cảm ơn rất nhiều.
- It always helps... - We love you!
- Nó luôn giúp... - Chúng tôi yêu mến ông!
Thank you.
Cảm ơn.
It always helps, and I appreciate it very much.
Nó luôn có ích, tôi đánh giá cao việc đó.
He resigned officially in August. Two weeks earlier,
Ông ấy từ chức chính thức vào tháng Tám. Hai tuần trước khi,
Apple had become the highest-valued corporation on Earth.
Apple trở thành tập đoàn có giá trị lớn nhất trên thế giới.
And thank you for coming so much.
Và cảm ơn vì các bạn đã đến đây.
We've got a great week planned for you.
Chúng tôi đã chuẩn bị một tuần tuyệt vời cho các bạn.
This is a field where one does not write a principia
Đây là lĩnh vực nơi một người không viết nên các nguyên lý
which holds up for 200 years
điều sẽ duy trì trong 200 năm
or paints a painting that'll be looked at for centuries,
hoặc vẽ nên một bức tranh mà sẽ được nhìn ngắm trong hàng thế kỷ,
or builds a church that will be admired
hoặc xây một nhà thờ sẽ được ngưỡng mộ
and looked at in astonishment for centuries.
và nhìn ngắm trong sự kinh ngạc trong nhiều thế kỷ.
No, this is a field where one does one's work,
Không, đây là lĩnh vực nơi một người làm công việc của họ,
and in ten years, it's obsolete
và trong mười năm, nó trở nên lỗi thời
and really will not be useable within ten or 20 years.
và thực sự vô dụng trong vòng 10 hoặc 20 năm.
I mean, you can't go back and use an Apple I,
Ý tôi là, bạn không thể quay lại và dùng chiếc Apple I,
cos there's no software for it.
vì không có phần mềm nào cho nó cả.
In another ten years or so, you won't be able to use an Apple II.
Trong 10 năm tiếp, vì thế bạn sẽ không thể dùng chiếc Apple II.
You won't even be able to fire it up and see what it was like.
Bạn thậm chí sẽ không thể đốt nó và xem nó sẽ thế nào.
It's sort of like sediment of rocks.
Nó giống như một loại trầm tích của đá.
You're building up a mountain,
Bạn đang xây dựng một ngọn núi,
and you get to contribute your little layer of sedimentary rock
bạn đóng góp phần của bạn một ít trầm tích
to make the mountain that much higher.
để tạo nên ngọn núi cao hơn.
But no one on the surface will, unless they have x-ray vision,
Nhưng không ai biết điều đó, trừ khi họ có khả năng nhìn của tia X,
will see your sediment.
để thấy được đóng góp của bạn.
In Japan, there's an idea called "mono no aware,"
Ở Nhật Bản, có một ý tưởng gọi là "không có nhận thức nhỏ",
meaning "the deep awareness of things".
nghĩa là "nhận thức sâu về mọi thứ".
It celebrates the melancholy of the passing of life
Nó kỷ niệm sự u sầu của sự ra đi của cuộc sống
and sees more beauty in the fallen leaf than the one on the branch.
và thấy nhiều vẻ đẹp của lá rơi hơn việc lá còn trên cành.
Maybe that's what Japan held for Jobs.
Có lẽ đó là những gì Nhật Bản mang lại cho Jobs.
The sadness of the soul as expressed in the beauty of things.
Nỗi buồn trong tâm hồn là sự thể hiện trong sắc đẹp của mọi thứ.
In the end, I was left with the same question
Cuối cùng, tôi rời đi với câu hỏi tương tự
with which I began this journey.
với câu hỏi khi tôi bắt đầu chuyến đi.
"Why did so many strangers weep for Steve Jobs?"
"Vì sao nhiều người lạ khóc thương cho Steve Jobs?"
It's too simple to say it was because he gave us products we love
Thật quá đơn giản để nói rằng là vì ông ấy mang đến những sản phẩm chúng ta yêu thích
without asking why we love them the way we do.
mà không thắc mắc vì sao chúng ta yêu chúng.
It's too simple even to conclude that we love them
Nó thật quá đơn giản thậm chí để kết luận rằng chúng ta yêu chúng
because they connect us to a wider world
vì chúng kết nối chúng ta tới thế giới rộng lớn
and the people in our lives that are far away,
và mọi người trong cuộc sống của chúng ta khi mà họ sống xa nhau,
because these machines isolate us, too.
vì những chiếc máy này cũng làm chúng ta xa lánh nhau.
Perhaps the contradictory nature of our experience with these gadgets
Có lẽ bản chất sự mẫu thuẫn giữa trải nghiệm của chúng ta và những tiện ích đó
mirrors the contradictions in Jobs himself.
phản ánh sự mẫu thuẫn trong con người Jobs.
He was an artist who sought perfection, but could never find peace.
Ông ấy là một nghệ sĩ hướng tới sự hoàn hảo, nhưng không thể tìm được sự bình yên.
He had the focus of a monk, but none of the empathy.
Ông ấy có sự tập trung của thầy tu, nhưng không có sự vị tha.
He offered us freedom, but only within a closed garden,
Ông ấy cho chúng ta sự tự do, nhưng chỉ trong một khu vườn đóng kín,
to which he held the key.
mà ông ấy nắm giữ chìa khóa.
To reconcile these contradictions,
Để dung hòa những mâu thuẫn này,
I think we have to look to the other half of our relationship with Jobs.
tôi nghĩ chúng ta phải nhìn vào mối quan hệ khác của chúng ta với Jobs.
To ourselves.
Với bản thân chúng ta.
As Jobs wanted it, the screen of my iPhone is dark.
Vì Jobs muốn thế, màn hình của chiếc iPhone của tôi bị tối.
A Zen landscape of the unseen.
Viễn cảnh không nhìn thấy của Zen.
If I stare into it, I see an obscure reflection of myself,
Nếu tôi nhìn chằm chằm nó, tôi thấy sự phản chiếu của bản thân tôi,
but this impression lasts just a fleeting moment
nhưng điều ấn tượng này chỉ kéo dài một lát
before I press the home key and the screen lights up.
trước khi tôi ấn nút Home và màn hình bật sáng.
But perhaps I should spend a moment regarding that reflection,
Nhưng có lẽ, tôi nên dành thời gian trân trọng sự phản chiếu đó,
asking myself what, in buying and using this product, I am doing?
tự hỏi bản thân tôi đang làm gì trong việc mua và dùng sản phẩm này?
What is the full nature of my transaction
Cái gì là bản chất đầy đủ của mối quan hệ của tôi
with the maker of this magical and intimate machine?
với người làm ra chiếc máy kỳ diệu và thân thiện này?
♪ Once I wanted to be the greatest
Once I wanted to be the greatest
♪ Greatest, greatest, greatest
Greatest, greatest, greatest
♪ No wind or waterfall could stall me
No wind or waterfall could stall me
♪ And then came the rush of the flood
And then came the rush of the flood
♪ Stars at night turned deep to dust
Stars at night turned deep to dust
♪ Melt me down into big, black armor
Melt me down into big, black armor
♪ Leave no trace of grace Just in your honor
Leave no trace of grace Just in your honor
♪ Lower me down to culprit south
Lower me down to culprit south
♪ Make 'em wash a space in town
Make 'em wash a space in town
♪ For the lead and the dregs of my bed
For the lead and the dregs of my bed
♪ I've been sleeping
I've been sleeping
♪ Lower me down
Lower me down
♪ Pin me in, secure the grounds
Pin me in, secure the grounds
♪ For the later parade
For the later parade